# 中共会议

### 中共一大（1921年7月23日）

#### （一）背景

1921年7月23日在上海召开，参加大会的有12名代表，他们来自七个地方，代表50多名党员。出席会议的还有共产国际代表马林和尼克尔斯基。



#### （二）内容

1. 大会确定党的名称为 **中国共产党**。
2. 大会确定党的纲领是：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的 —— 消灭阶级，废除资本私有制，以及联合第三国际等。（是错误的，在中共二大才提出正确的纲领）
3. 大会选举产生了由陈独秀、张国焘、李达组成的党的领导机构 —— **中央局**，以陈独秀为书记。

#### （三）意义

中国共产党的诞生，**标志着中国革命有了新的领导核心，新的指导思想，新的革命前途和新的革命方法。**



### 中共二大

#### （一）背景

1922年7月召开的中共二大通过对中国社会经济政治状况的分析，明确地指出，加给中国人民“最大的痛苦的是资本帝国主义和军阀官僚的封建势力”，因此，“反对这两种势力的民主主义的革命运动是极有意义的。



#### （二）内容

1. **党的最高纲领**（一大建党二大纲）是：实现社会主义、共产主义；它在当前阶段的纲领应当是：**打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共和国。**
2. 中国共产党开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即 **群众路线** 的方法。
3. 是不是相信群众、依靠群众，这是关系革命成败的一个大问题。
4. 提出了”联合各国一切革命党派，联合资产阶级民主派，组织民主的联合战线“ 的主张。对于合作的方式，中共二大提出，先行邀请国民党召开代表大会，经协商后，在全国各城市集合各革新团体，组织民主主义大同盟，即实行 “党外合作”。（《精讲精练》p265）



#### （三）意义





### 中共三大

#### （一）背景

第一次世界大战结束后，帝国主义势力又卷土重来，国内各派军阀之间的纷争也进一步扩大，社会矛盾日益加深，人民生活更趋恶化，”打倒列强，除军阀“ 已成为全国人民的强烈愿望。

中国共产党更加认识到，中国无产阶级虽是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能取得胜利的。而要胜利，就必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。



#### （二）内容

1. 就国共合作的方针和办法作出了正式的决定：共产党员以个人的名义加入国民党，与孙中山领导的国民党建立统一战线，即实行 “国共合作”。



#### （三）意义





### 中共四大

#### （一）背景



#### （二）内容

1. 无产阶级在民主革命中的领导权和工农联盟的重要思想。



#### （三）意义





### 八七会议

#### （一）背景

国共合作全面破裂，大革命失败，白色恐怖笼罩全国。中国革命转入低潮，中国共产党遇到了前所未有的困难。

在革命的危急关头，1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策。



#### （二）内容

1. 会议彻底清算了大革命后期的陈独秀**右倾机会主义错误**，提出了 **“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”** 的任务。
2. 确定了**土地革命和武装反抗国民党反动统治**的方针。会议明确提出**土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题**。【毛泽东在会上着重阐述了党必须依靠农民和掌握枪杆子的思想，强调党 “以后要非常注意军事，须知**政权是由枪杆子中取得的**。”】
3. 会议选出了以瞿秋白为首的**中央临时政治局**。



#### （三）评价

在中国革命处于严重危机的情况下，八七会议及时召开，并制定出正确方针，为挽救党和革命作出巨大贡献。

中国革命从此**开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的转折**。



### 三湾改编

#### （一）背景



#### （二）内容

1. 确立了党对军队的绝对领导。



#### （三）意义





### 古田会议

#### （一）背景

1929年12月下旬，在福建上杭县古田村召开了红四军党的第九次代表大会（史称古田会议）。



#### （二）内容

1. 会议通过的毛泽东起草的决议案，确立了**思想建党**、**政治建军**原则，规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须绝对服从共产党的领导，必须担负打仗、筹款和做群众工作的任务。
2. 强调必须加强思想和政治路线的教育，纠正党内的错误思想。



#### （三）意义

古田会议决议创造性地解决了在农村环境中，在党组织和军队以农民为主要成分的环境下，如何从加强思想建设入手，保持党的无产阶级先锋队性质和建设党的领导的新型人民军队的问题，对于中国革命新道路的开辟和坚持具有重要意义。



### 遵义会议

#### （一）背景

1934年10月中旬，中共中央机关和中央红军8.6万人撤离根据地，向西突围转移，开始长征。长征初期，中共中央领导人博古依靠与共产国际有关系的军事顾问、德国人李德，犯了退却中的逃跑主义错误。导致红军和中央机关人员锐减。

一些支持过“左”倾错误的中央领导人如张闻天、王稼祥等，也改变态度，转而支持毛泽东的正确主张。因此，中共中央政治局于1935年1月15日至17日在遵义召开了扩大会议。



#### （二）内容

1. 集中解决了当时具有决定意义的**军事问题**和**组织问题**。
2. 增选毛泽东为中央政治局常务委员，并委托张闻天起草《中央关于反对敌人五次 “围剿” 的总结的决议》（《遵义会议决议》）。
3. 由张闻天代替博古负责总的责任；博古任红军总政治部代理主任；
4. 成立了由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的新的三人团，全权负责红军的军事行动。



#### （三）评价

遵义会议开始确立以毛泽东为代表的的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命。

遵义会议是党的历史上**一个生死攸关的转折点**，它**标志着中国共产党在政治上开始走向成熟**。



### 瓦窑堡会议

#### （一）背景

中国人民在九一八事变后开始的局部抗日战争，解开了世界反法西斯战争的序幕。卢沟桥事变是中国全民族抗战的开始，中国在东方开辟了世界第一个大规模的反法西斯战场。中国共产党率先举起了武装抗日的旗帜。在民族危机空前严重的关头，中国共产党发表《为抗日救国告全国同胞书》（即八一宣言），呼吁全国各党派、各阶层、各军队团结起来，停止内战，一致抗日。



#### （二）内容

- 提出了建立抗日民族统一战线的方针，批评了党内长期存在的 “左” 倾冒险主义、关门主义的错误倾向，制定了抗日民族统一战线的策略方针，为抗日战争的到来做了思想上和理论上的准备。
  - 首先，**阐明建立抗日民族统一战线的可能性**
    - 中国的工人、农民、小资产阶级是要抗日的；
    - 民族资产阶级的政治态度是可能变化的；
    - 地主买办阶级在斗争矛头指向日本帝国主义时，英美的走狗有可能遵照其主子叱声的轻重，同日本帝国主义及其走狗暗斗以至明争的。
  - 其次，**批判了 “左” 倾关门主义错误**，强调共产党在抗日民族统一战线中的领导作用。
  - 最后，规定了建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策，决定**以 “人民共和国” 口号代替 “工农共和国”**。
- 中国共产党制定了 “**发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力**” 的策略总方针。
  - **进步势力**：主要是指工人、农民和城市小资产阶级。
    - 他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。
  - **中间势力**：主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。
    - 争取中间势力需要一定的条件：
      - 一是共产党要有充足的力量；
      - 二是尊重他们的利益；
      - 三是同顽固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利。
  - **顽固势力**：是指大地主、大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。
    - 他们采取两面政策，既主张抗日，又限共、溶共、反共并摧残进步势力。为此，共产党必须以革命的两面政策来对付他们，即贯彻**又联合又斗争**的政策，同顽固派做斗争时，坚持**有理、有利、有节**的原则。



#### （三）意义





### 洛川会议

#### （一）背景

与国民党实行的片面抗战路线不同，中国共产党一开始就主张实行人民战争的全面抗战路线。这两条不同的抗战路线的存在，“就是一切中国问题的关键所在”。



#### （二）内容

1. 制定了**抗日救国十大纲领**，强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族的抗战。
2. 会议强调，必须坚持无产阶级在统一战线中的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日的群众运动。



#### （三）意义





### 中共六届六中全会

#### （一）背景

1938年9月至11月，在中国共产党六届六中全会上，毛泽东明确提出了“马克思主义的中国化“ 这个命题。



#### （二）内容



#### （三）意义



### 中共六届七中全会

#### （一）背景



#### （二）内容

通过了《关于若干历史问题的决议》，对党的若干重大历史问题作出结论，使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命的基本问题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致。



#### （三）意义





### 中共七大

#### （一）背景



#### （二）内容

1. 毛泽东在会上做了题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》闭幕词。
2. 七大制定了党的政治路线，即 ”放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。“
3. 七大总结了党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为**三大作风**：即**理论和实践相结合的作风**、**人民群众紧密地联系在一起的作风**、**自我批评的作风**。
4. **七大将毛泽东思想确定为党的指导思想**。



#### （三）意义



### 中共七届二中全会

#### （一）背景



#### （二）内容

1. 提出了迅速夺取全国胜利的方针，包括天津式、北平式、绥远式是三种；
2. 党的工作重心必须由乡村转移到城市；
3. 指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和主要途径；
4. 毛泽东提出了 ”两个务必“ 的思想，即：”务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风“、”务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风“。



#### （三）意义



### 中共七届三中全会

#### （二）内容

1. 确定了当时全党和全国人民的中心任务是要在三年左右的时间内，争取国家财政经济状况的基本好转；
2. 会议制定了党在建国初期的战略策略方针：不要四面出击。



### 中共八大

#### （一）背景

1956年9月，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。八大制定的路线，集中体现了中国共产党对中国社会主义建设道路的探索成果。



#### （二）内容

1. **社会主义制度在我国已经基本上建立起来**；我们还必须为解放台湾、为彻底完成社会主义改造、最后消灭剥削制度和继续肃清反革命残余势力而斗争
2. **国内主要矛盾：**已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；
3. **全国人民的主要任务**：集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；
4. **根本任务**：在新的生产关系下保护和发展生产力。
5. **经济建设**：坚持既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的方针。
6. **政治建设**：提出要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到 “有法可依” 和 “有法必依”。
7. **执政党建设**：强调要提高全党的马克思列宁主义思想水平，健全党内民主集中制，坚持集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和群众的联系。
8. **陈云**提出 **“三个主体，三个补充”** 的思想：在工商业经营方面，国家经营和集体经营是工商业的主体，一定数量的个体经营是国家经营和集体经营的补充；在生产计划方面，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在社会主义的统一市场里，国家市场是它的主体，一定范围内的国家领导的自由市场是国家市场的补充。这个思想为大会所采纳，并写入决议，成为突破传统观念、探索适合中国特点的经济体制的重要步骤。



#### （三）意义

八大路线的主要内容，是对社会主义改造完成后国内主要矛盾、主要任务和根本任务的分析结论。这也是八大最重要的历史功绩。

中共八大的路线是正确的，它为社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。





### 十一届三中全会

#### （一）背景

1978年11月10日至12月15日，中共中央在北京召开工作会议。12月13日，邓小平在中央工作会议闭幕会上作了题为**《解放思想，实事求是，团结一致向前看》**的讲话。这个讲话为重新确立党的思想路线奠定了基础，因而成为开辟中国特色社会主义新道路、开创中国特色社会主义新理论的宣言书，实际上是三中全会的主题报告，它为全会实现具有划时代意义的伟大转折奠定了重要基础。



#### （二）内容

1. 全会冲破了长期 “左”的错误的严重束缚，批评 “两个凡是” 的错误方针，充分肯定必须完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价了关于真理标准问题的讨论；
2. 果断结束了 “以阶级斗争为纲”， 作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策。
3. 全会恢复了党的民主集中制的优良传统，审查解决了历史上遗留的一批重大问题和一些重要领导人的功过是非问题。



#### （三）意义

1. 全会实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折；
2. 全会结束了粉碎 “四人帮” 后两年党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的**思想路线**、**政治路线**、**组织路线**，开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正，形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体，揭开了社会主义改革开放的序幕；
3. 以这次全会为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。



### 十一届六中全会

#### （一）背景



#### （二）内容

通过了**《关于建国以来若干历史问题的决议》**，决议全面总结了新中国的历史，科学评价毛泽东和毛泽东思想。



#### （三）意义

从根本上否定了 “文化大革命” 的理论和实践，表明中国共产党是在政治上、理论上成熟的坚强的马克思主义政党，标志着从中共十一届三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成。



### 中共十二大

#### （一）背景

1982年9月1日至11日，中共十二大在北京召开。



#### （二）内容

1. 提出 “把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义” 的重要命题。
2. 制定全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领：一、确立新时期的总任务；二、提出了国内工农业生产总值在20世纪末 “翻两番” 的奋斗目标；三、提出要努力建设高度的社会主义精神文明和高度的社会主义民主，强调社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现。



#### （三）意义



### 中共十三大

#### （一）背景

1987年10月25日至11月1日，中共十三大在北京举行。



#### （二）内容

1. 提出社会主义初级阶段理论：我国正处在社会主义的初级阶段。（第一，我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段，我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。）
2. 提出党在社会主义初级阶段的基本路线。（“一个中心，两个基本点”）
3. 制定了经济体制改革、政治体制改革的基本任务和奋斗目标。



#### （三）意义



### 中共十四大

#### （一）背景

1992年10月12日至18日，中共十四大在北京召开。



#### （二）内容

1. 确立了我国经济体制的改革目标 —— 建立社会主义市场经济体制；
2. 确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。



#### （三）意义

以邓小平南方谈话和中共十四大为标志，改革开放和现代化建设事业进入从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的新阶段，由此打开了中国经济、政治、文化发展的崭新局面。



### 中共十五大

#### （一）背景

1997年9月12日至18日，中共十五大在北京召开。



#### （二）内容

1. 大会把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一道确立为中国共产党的指导思想，并写入修改后的《中国共产党章程》。
2. 大会提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领；
3. 大会明确了中国跨世纪发展的战略部署，并就社会主义初级阶段的所有制结构和公有制实现形式，推进政治体制改革、依法治国、建设社会主义法治国家等问题提出了新的论断。



#### （三）意义

中共十五大在世纪之交的关键时刻，明确回答了中国的改革开放和现代化建设继续向前发展的一些列重大理论问题和政策问题，从思想上、政治上、组织上为中国特色社会主义事业的跨世纪发展提供了根本保证。



### 中共十六大

#### （一）背景

2002年11月8日至14日，中共十六大在北京召开。



#### （二）内容

1. 把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为中国共产党必须长期坚持的指导思想，并写入党章；
2. 大会从十个方面总结概括了党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验；
3. 大会明确了全面建设小康社会的奋斗目标。提出要在本世纪都二十年，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。这是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。



#### （三）意义



### 中共十七大

#### （一）背景

2007年10月15日至21日，中共十七大在北京召开。



#### （二）内容

1. 对科学发展观作了全面系统的阐述。一致同意将科学发展观写入党章；
2. 强调高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗，并提出了全面建设小康社会的新要求；
3. 科学总结我国改革开放的历史进程和基本经验，对中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系作出了概括，阐明了 “十个结合” 的宝贵经验。



#### （三）意义



### 中共十八大

#### （一）背景

2012年11月8日至14日，中国共产党第十八次全国代表大会在北京举行。



#### （二）内容

1. 大会阐明中国特色社会主义的总依据、总布局和总任务；阐明中国特色社会主义道路、理论体系和制度的科学内涵及其相互关系；
2. 大会提出要在党的十六大、十七大确立的全面建设小康社会目标的基础上努力实现新的要求，确保到2020年实现全面建成小康社会的目标；
3. 大会强调我们必须坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路；

党的十八大精神归结到一点，就是坚持和发展中国特色的社会主义。



#### （三）意义

中共十八大的召开，标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代。



### 中共十九大

#### （一）背景

2017年10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京举行。



#### （二）内容

大会批准了习近平代表十八届中央委员会所作的报告，批准了中央纪律检查委员会的工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。

1. 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位。大会通过的党章修正案把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的行动指南，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。这是党的十九大的一个重大历史贡献。
2. 作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断。大会指出，我国社会主要矛盾已经转化为：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
3. 确立决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标。
4. 对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程作出全面部署。大会针对推进新时代中国特色社会主义伟大事业作出具体部署；提出了新时代党的建设总要求，强调要把党的政治建设摆在首位。
5. 选举产生新的中央领导集体。



#### （三）意义



### 中共十九届二中全会

2018年3月11日，十三届全国人大一次会议根据十九届二中全会提出的建议，审议通过了《中华人民共和国宪法修正案》，共21条。



### 中共十九届三中全会

2018年2月，中共十九届三中全会审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，同意把《深化党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十三届全国人大一次会议审议。

1. 全会提出，党和国家机构职能体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是中国共产党治国理政的重要保障。
2. 全会通过的《深化党和国家机构改革方案》在深化党中央机构改革、全国人大机构改革、国务院机构改革、全国政协机构改革、行政执法机制改革、跨军地改革、群团组织改革、地方机构改革等方面做出明确部署。



### 中共十九届四中全会

#### （一）背景

2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。

会议的主题是 “坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。”



#### （二）内容

1. 会议最重要的成果是审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，全面回答了在我国国家制度和国家治理上，应该 “坚持和巩固什么，完善和发展什么” 这个重大政治问题，既有理论上的新概括又有实践上的新要求，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领。全会强调，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大战略任务。
2. 全会提出，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。全会认为，实践证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思为指导、根植中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有近

