# 肖八史纲分析题整理

[TOC]



## 第一套

##### 【题目】（1）如何理解“说明共产党的前身....从五四运动说起可能更好”？

【考点】五四运动时期奠定的共产党的基础

- 答题思路

- - 结合题干，简要总述
  - 本点论述各个方面（思想条件、干部条件、阶级条件）

> 中国共产党成立的思想、干部、阶级条件都是在五四运动期间奠定的。
>
> 1. 第一，中国共产党成立的思想条件，肇始于马克思主义在中国获得广泛传播的五四时期。经过五四运动的洗礼，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。
> 2. 第二，中国共产党成立的干部条件，肇始于有共产主义思想的先进分子大量涌现的五四运动时期。
> 3. 第三，中国共产党成立的阶级条件，肇始于无产阶级登上历史舞台的五四时期。

PS：这段答案写得真漂亮。



##### 【题目】（2）如何理解“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变”？

【考点】中国共产党创建的伟大意义

- 答题思路

- - 没啥思路，提问清晰，必背考点，提笔默写

> 中国共产党的成立，使中国人民有了一个先进的坚强的政党作为凝聚自己力量的领导核心，中国人民由此踏上了争取民族独立、自身解放的光明的道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程。
>
> 中国产生了共产党，这一开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。



## 第二套 

##### 【题目】（1）历史和人民为什么选择了共产党？

【考点】选择中国共产党的历史必然性

- 答题思路

- - 简述政党的兴衰存亡与人民群众的选择的关系
  - 简述中国共产党一直以为是为人民的党
  - 展开描述历史和人民之所以选择中国共产党的原因
  - 结合题目，简要总结

> 任何政党的兴衰存亡，归根结底取决于它在推动历史前进中的作用，取决于人民群众对这种作用的认可程度。
>
> 中国共产党根植于中国的大地与人民，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是中国共产党人与生俱来的初心和使命，也是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
>
> 历史和人民之所以选择了中国共产党：
>
> - 就是因为中国共产党始终是中国最广大人民根本利益的忠实代表，是中国人民和中华民族的主心骨；
> - 就是因为中国共产党人以行动表明自己是最忠诚、最热烈、最彻底的爱国者，是中华民族利益最坚定的捍卫者。
>
> 中国共产党的领导地位不是自封的，而是中国历史发展的必然，是中国人民的选择，实践已经并将进一步证明历史和人民的选择是完全正确的。



##### 【题目】（2）中国在疫情防控和经济恢复上都走在了世界前列说明了什么？

【考点】事情做得好 -> 制度具有政治优势（中国特色社会主义制度） -> 政治优势的根本（中国共产党的领导）

> 重大危机是考验执政党执政理念、执政效能的试金石。
>
> 中国在疫情防控和经济恢复上都走在了世界前列，集中展现了中国力量、中国精神、中国效率，极大激发了民族自豪感、自信心、凝聚力，充分彰显了中国特色社会主义制度的政治优势。
>
> 而这个政治优势的根本，就是中国共产党的领导。



## 第三套

##### 【题目】（1）如何理解抗美援朝战争的胜利雄辩地证明：“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代一去不复返了”？

【考点】抗美援朝胜利的意义

> - 伟大的抗美援朝战争，是保卫和平、反抗侵略的正义之战。抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利，为世界和平和人类进步事业作出巨大贡献。
> - 这一胜利，打出了新中国的国威和人民军队的军威，创造了以弱胜强的范例，有力地打破了美国军队不可战胜的神话。中国人民由于这个胜利而极大地增强了民族自信心和自豪感，一部分对帝国主义曾经存在恐惧和幻想的人也由此受到深刻教育而觉悟起来。
> - 全世界对新中国刮目相看，新中国的国际威望空前提高。从此，帝国主义不敢轻易作侵犯新中国的尝试，我国的经济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境。



##### 【题目】（2）说明抗美援朝精神的当代价值

【考点】抗美援朝精神的当代价值

> 伟大抗美援朝精神，
>
> - 是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照
> - 是中华民族传统美德和民族品格的集中展示
> - 是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现
>
> 这种精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。
>
> 纪念抗美援朝战争胜利，
>
> - 就是要敢于斗争、善于斗争，坚定不移维护民族尊严和国家利益；
> - 就是要为维护世界和平与人类进步事业而奋斗；
> - 就是要大力弘扬抗美援朝精神，为坚持和发展中国特色社会主义提供强大精神动力；
> - 就是要继续建设和巩固强大的国防和军队，为维护我国安全与世界和平作出新贡献。



## 第四套

##### 【题目】（1）说明鸦片战争爆发的原因及对中国的影响。

【考点】鸦片战争的原因及其影响

> - 鸦片战争爆发的原因
>   - 为了摆脱危机和转移国内人民的视线，英国政府迫不及待地要发动一场侵略战争。
>   - 英国资产阶级及其政府对中国发动武装侵略蓄谋已久。
>   - 为了扭转对华贸易逆差，向中国走私鸦片获取暴利，打开中国市场大门，英国借口1839年6月林则徐的虎门销烟，而发动侵略战争。
> - 对中国的影响
>   - 清政府被迫与英国签订了中国近代史上第一个不平等条约《南京条约》
>   - 中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。
>   - 中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。
>   - 鸦片战争成为中国近代史的起点。



##### 【题目】（2）如何理解两大历史任务及其相互关系？

【考点】近代中国的两大历史任务

> 近代以来中华民族面临的两大历史任务：
>
> - 推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放
> - 改变中国经济技术落后的面貌，实现国家富强和人民富裕。
>
> 相互关系：既相区别又相联系
>
> - 两大历史任务的主题、内容与实现方式都不一样
>   - 前一个任务是从根本上推翻半殖民地半封建的统治秩序，改变落后的生产关系和上层建筑；
>   - 后一个任务是要改变近代中国经济、文化落后的地位和状况，发展社会生产力，实现中国的现代化。
> - 前一个任务为后一个任务扫除障碍，创造必要的前提；
> - 后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求。



## 第五套

##### 【题目】（1）为什么说“如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题”？

【考点】党的执政能力的重要性

> 我们党执政正反两方面的经验，世界上一些社会主义国家和政党演变的教训，都揭示了一个道理：
>
> - 马克思主义政党夺取政权不容易，巩固政权更不容易。只要马克思主义执政党不出问题，社会主义国家就出不了大问题。
>
> 所以如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。



##### 【题目】（2）如何回答好、解决好实现长期执政这个根本性问题？

【考点】执政问题怎么做

> 实现长期执政首先要解决为谁执政、靠谁执政的问题，而关键是要通过自我革命成功跳出历史周期率。
>
> 新民主主义革命时期，毛泽东同志回答如何跳出历史周期率，提出了“民主新路”，思考的是革命胜利以后将在全国执政的中国共产党如何不变质、如何依靠人民监督来实现长期执政的问题。
>
> 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以自我革命的精神推进全面从严治党，
>
> - 不断提高党的执政能力和领导水平，
> - 不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，
> - 构建起一套行之有效的权利监督制度和执纪执法体系，
> - 探索出了一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。



## 第六套

##### 【题目】（1）如何理解“中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利”？

【考点】爱国主义

> 爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带。
>
> 面对国家和民族生死存亡，全体中华儿女同仇敌忾、众志成城，奏响了气吞山河的爱国主义壮歌，孕育出伟大抗疫精神。
>
> 爱国主义，
>
> - 是激励中国人民维护民族独立和民族尊严、在历史洪流中奋勇向前的强大精神动力，
> - 是驱动中华民族这艘航船乘风破浪、奋勇前进的强劲引擎，
> - 是引领中国人民和中华民族迸发排山倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮丽旗帜。



##### 【题目】（2）怎样“向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进”？

【考点】实现中华民族伟大复兴，应该怎么做

> 向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进，必须
>
> - 坚持中国共产党领导
> - 坚持走中国特色社会主义道路
> - 坚持以人民为中心
> - 坚持斗争精神
> - 坚定不移走和平发展道路
>
> 这是基于中国历史和现实做出的重要判断，是中华民族实现伟大复兴的重要保障。

## 第七套

##### 【题目】（1）如何理解中国共产党在大革命中“起着独特的、不可替代的作用”？

【考点】没有共产党就没有大革命（大纲新增）

> - 首先，大革命是在反对帝国主义、反对军阀的政治口号下进行的。而提出这个口号的，正是中国共产党。
> - 其次，大革命是在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的，而中国共产党正是国共合作的倡导者和统一战线的组织者。
> - 第三，大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动，而中国共产党正是人民群众的主要发动者和组织者。
> - 第四，大革命的主要斗争形式是革命战争，中国共产党人不仅帮助和推动了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工作，共产党员在战斗中更是身先士卒，起着先锋作用和表率作用。



##### 【题目】（2）“生气勃勃的中国大革命就被葬送了”之后，中国共产党是如何从失败的危局中孕育新机的？化危为机提供了哪些启示？

【考点】大革命失败后中国共产党做了什么，有何启示

> 危和机总是同生并存的，克服了危即是机。
>
> 大革命的失败并没有吓倒、征服中国共产党和中国人民，相反，他们继续高举起革命的大旗，举行了武装的抵抗，创建了人民军队，建立农村革命根据地，实行了土地制度的改革，保存和发展了中国人民的革命力量，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路。中国革命发展到一个新阶段，即土地革命战争时期。
>
> 启示：
>
> - 坚定理想信念，敢于斗争是从危难中奋起的强大精神动力；
> - 建设一支党领导的人民军队是成功奋起的强大支柱；
> - 加强党的建设是从危难中奋起的重要法宝；
> - 坚持从实际出发是党成功奋起并找到新路的根本原子。



## 第八套

##### 【题目】（1）说明农村、农民在中国革命、建设和改革中的地位和作用。

【考点】农村农民与中国革命、建设和改革的关系（脉络梳理）

> 近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数。
>
> - 革命
>   - 农民是中国民主革命的主力军，是无产阶级可靠的同盟军。
>   - 新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命。
>   - 中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争。
>   - 中国革命走的是农村包围城市、武装夺取政权的道路。
>   - 农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。
> - 建设
>   - 社会主义建设时期，农村支持城市，农业支持工业，农村、农民为工业化和社会主义建设作出了重大贡献。
>
> - 改革
>   - 我国的改革是从经济体制改革着手的，经济体制的改革则首先在农村取得突破性的进展。
>   - 随后，乡镇企业异军突起，成为农村经济的龙头，给农村经济的发展注入了新的生机和活力，并且倒逼城市改革。



##### 【题目】（2）为什么要“接续推进巩固拓展攻坚成果同乡村振兴有效衔接”？

【考点】乡村振兴

> 我国是农业大国，农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。
>
> 全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。
>
> 脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
>
> 做好脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接，通过持续努力推进脱贫摘帽地区乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴，才能为增进人民群众福祉、促进经济社会持续健康发展做出更大贡献，向着逐步实现全体人民共同富裕的目标继续前进。