# 肖八毛中特分析题整理

[TOC]



## 第一套

##### 【题目】**（1）为什么“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫......必须如期实现”？**

【考点】全面建成小康社会之**脱贫攻坚的重要性**

- 答题思路
  - 脱贫攻坚是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标
  - 中国特色社会主义的本质要求 + 中国共产党的重要使命 + 我国社会主义制度优越性的体现
  - 联合国2030年可持续发展议程的减贫目标
  - 为全球提供中国方案，丰富理论、拓展实践

> - 全面建成小康社会，最艰巨的任务是脱贫攻坚，最突出的短板在于农村贫困人口。坚决打赢脱贫攻坚战，**实现全面脱贫是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标**。
> - **反贫困是古今中外治国理政的一件大事**。消除贫困、改善民生、实现共同富裕，**是中国特色社会主义的本质要求，是中国共产党的重要使命，也是彰显我国社会主义制度巨大优越性的体现。**
> - 2020年脱贫攻坚任务完成后，我国将历史性地解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题、在共同富裕道路上买出坚实一步，也将提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，**这对中国和世界都具有重大意义**。
> - 为全球贫困治理提供中国方案，为人类减贫事业贡献中国智慧。消除贫困是人类共同面临的重大课题。当代中国脱贫攻坚的伟大实践，**极大丰富了人类反贫困理论、拓展了人类反贫困实践。**





##### 【题目】**（2）如何理解“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”？**

【考点】**脱贫后的一系列保障举措 + 改革建设的最终目的（落实到人）**

- 答题思路
  - 谈新生活、新奋斗的起点，即还有更高的和根本的目标
  - 脱贫后的一系列保障举措
  - 紧扣题目，简要总结

> 党带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
>
> - 首要，要巩固脱贫成果，这是打赢脱贫攻坚战必须解决的重要问题。**脱贫不返贫才是真脱贫**。这就要求我们保持现有帮扶政策总体稳定，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，将返贫人口和新发生贫困人口及时纳入帮扶，**为巩固脱贫成果提供制度保障。**
> - 其次，要推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，**接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接**，全力让脱贫群众迈向富裕。
>
> 最终实现共同富裕是社会主义的本质要求。





## 第二套

##### 【题目】（1）**如何理解全面建成小康社会的重大意义？**

【考点】**全面建成小康社会的重要性**

- 答题思路
  - 是中华民族发展史、人类社会进步史上一座里程碑
  - 是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一步

> - 全面建成小康社会，使中华民族千百年来的期盼变成现实，**是中华民族发展史、人类社会进步史上的一座重要里程碑**。
> - 全面建成小康社会，是中国共产党带领中国人民创造的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的集中体现，实现了“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。



##### 【题目】（2）**为什么要强调“全面小康路上一个不能少”？**

【考点】**全面小康重要的是“全面”**

- 答题思路
  - 题目本身 - 全面小康中“全面”的要求 三点
  - 一切都是社会主义的本质要求
  - 一切都是党的初心和使命，为了人民

> - 首先，这是全面建成小康社会的“全面”的要求。全面小康覆盖的领域要全面、覆盖的人口要全面、覆盖的区域要全面，是惠及全体人民的小康，是城乡区域共同发展的小康。
> - 其次，是社会主义本质的要求。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，也是社会主义制度优越性的重要体现。
> - 最后，是党的初心和使命。党团结领导人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。全面建成小康社会，是以人民为中心集中而鲜明的体现。全面建成小康社会坚持一切为了人民。党中央提出坚决打赢脱贫攻坚战，为的就是让全体人民一个不少都能过上全面小康的生活。



## 第三套

##### 【题目】（1）如何理解这次新冠肺炎疫情防控，“是对治理体系和治理能力的一次大考”，而中国疫情的成功说明了中国制度的优越？

【考点】时政“疫情是一次大考” + 中国特色社会主义制度的优越性

> 疫情防控不只是医药卫生问题，而是全方位的工作，是总体战，必须发动全国人民，打一场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。这是对治理体系和治理能力的一次大考。
>
> 衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。
>
> 抗疫斗争伟大实践再次证明，中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。
>
> 中国特色社会主义制度充分体现了以人民为中心的发展思想，能够有效体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造力，凝聚起同心同德、奋勇前行的磅礴力量。
>
> 在这次抗疫斗争中，中国特色社会主义制度展现出非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，发挥出集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势，有力彰显了我国国家制度和国家治理体系的优越性。



##### 【题目】（2）为什么站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们要大力弘扬伟大抗疫精神？

【考点】伟大抗疫精神

> - 第一，当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，在前进道路上，我们仍然会面临各种各样的风险挑战，会遇到各种各样的荆棘坎坷，同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。
> - 第二，人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。实现伟大梦想必须进行伟大斗争，只有坚定斗争意志，敢战能胜，克服一切艰难险阻，才能在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的更大奇迹。
> - 第三，伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，激发起亿万人民战胜一切风险挑战的斗志，就能使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。



## 第四套

##### 【题目】（1）为什么要推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局？

【考点】为什么要推动形成新发展格局

> 加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化，着眼我国经济中长期发展做出的重大战略部署，是事关全局的系统性深层次变革。
>
> - 第一，从国内外发展大势看，近年来，随着外部环境和我国发展所具有的要素禀赋的变化，市场和资源两头在外的国际大循环动能明显减弱，而我国内需潜力不断释放，国内大循环活力日益强劲，客观上呈现出不以人的意志为转移的此消彼长态势。我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，进而带动世界经济复苏。
> - 第二，从中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局看，面对严峻复杂形势，必须坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。同时，我们遇到的很多问题也是中长期的，必须从持久战的角度加以认识。构建新发展格局正是我们着眼解决中长期问题、做好打持久战准备做出的重大决策，是实现稳增长和防风险长期均衡的重要途径，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。



##### 【题目】（2）怎样加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局？

【考点】怎样推动形成新发展格局

> 以国内大循环为主体，决不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。
>
> - 第一，要继续用足用好改革这个关键一招，推动更深层次改革，实行更高水平开放，为构建新发展格局提供强大动力。
> - 第二，坚持供给侧结构性改革这个战略方向，扭住扩大内需这个战略基点，提升供给体系对国内需求的适配性，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
> - 第三，大力提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术。这是关系我国发展全局的重大问题，也是形成以国内大循环为主体的关键。
> - 第四，把构建新发展格局同实施国家区域协调发展战略、建设自由贸易试验区等衔接起来，在有条件的区域率先探索形成新发展格局，打造改革开放新高地。



## 第五套

##### 【题目】（1）结合北斗三号全球卫星导航系统的建成开通，说明为什么要坚定创造自信？

【考点】创造自信（创新、科技）

> 抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
>
> 当前，新一轮科技革命和产业变革加速演变，科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。这更加凸显了加快提高我国科技创新能力的紧迫性。我们比以往任何时候都更加需要坚定创新自信。
>
> 而北斗导航系统从无到有，从弱到强，充分彰显了中国智慧、中国速度、中国精度，更说明只要矢志创新，中国完全可以自主掌握核心技术，我们有充分的底气坚定创新自信。



##### 【题目】（2）为什么要大力提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术？

【考点】提高自主创新能力（原因、重要性）

> 实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，只有坚定不移自主创新，把关键核心技术牢牢掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能为发展自己、造福人类奠定坚实的技术基础。



## 第六套

##### 【题目】（1）如何理解“绿水青山就是金山银山”？

【考点】生态

> 绿水青山就是金山银山是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则。
>
> 绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。
>
> 良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合收益，实现经济社会可持续发展。绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。要坚持在发展中保护、在保护中发展，把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大。



##### 【题目】（2）为什么说良好生态环境“是最惠普的民生福祉”？

【考点】生态、民生

> 随着人们生活水平的提高、生活条件的改善，生态环境在群众心中所占比重不断提高。
>
> 人人都期盼享有更加优美的生态环境，人人都希望享受更多优质的生态产品。
>
> 生态质量就是生活质量，良好生态环境是最公平的公共产品，是全面建成小康社会的重要体现。
>
> 强调“良好生态环境是最普惠的民生福祉”，就是要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。



## 第七套

##### 【题目】（1）为什么必须以深化改革激发新发展活力？

【考点】全面深化改革 + 新发展格局

> - 第一，改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家发展的根本动力。社会是不断发展进步的，调节社会关系和社会活动的体制机制随之不断完善，才能不断适应解放和发展社会生产力的要求。
> - 第二，在发展的内部条件和外部环境发生深刻复杂变化的情况下，要善于运用制度优势应对风险挑战冲击，这就要坚定不移深化改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合。
> - 第三，构建新发展格局、打造发展新优势、开创发展新局面，也必须以深化改革激发新发展活力。
> - 第四，只有发挥好改革的突破的先导作用，依靠改革应对变局、开拓新局，依靠改革破除发展瓶颈、汇聚发展优势、增强发展动力，推动改革更好服务经济社会发展大局，才能胜利完成“十三五”规划主要目标任务、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。



##### 【题目】（2）为什么要以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势？

【考点】对外开放 + 国际关系

> - 第一，开放是国家繁荣发展的必由之路。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。开放带来进步，封闭必然落后。我国经济持续快速发展的一个重要动力就是对外开放。过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。
> - 第二，经济全球化仍是历史潮流，我们要站在历史正确的一边，主动顺应经济全球化潮流，坚持对外开放的基本国策。
> - 第三，今天，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。越是面对严峻复杂的形势，越要保持战略定力，增强机遇意识和风险意识，勇于开顶风船、善于转危为机，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势。
> - 第四，中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。把握国内外大势，统筹两个大局，就必须以更加积极有为的行动推进高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济。



## 第八套

##### 【题目】（1）结合抗疫斗争的伟大实践说明坚定文化自信的重要性。

【考点】抗疫 + 文化自信

> 人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。
>
> 抗疫斗争伟大实践证明，社会主义核心价值观、中华优秀传统文化所具有的强大精神动力，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。
>
> - 文化是一个国家、一个民族的灵魂。向上向善的文化是一个国家、一个民族休戚与共、血脉相连的重要纽带。
> - 文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。
>   - 坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。
>   - 坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底就是坚持文化自信。
>
> 历史和现实都告诉我们，只要坚定文化自信，不断培育和践行社会主义核心价值观，始终继承和弘扬中华优秀传统文化，我们就一定能够建设好全国各族人民的精神家园，筑牢中华儿女团结奋进、一往无前的思想基础。



##### 【题目】（2）伟大抗疫精神为什么能够转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量？

【考点】伟大抗疫精神

> 伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。
>
> 同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。伟大抗疫精神，是在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于生理的大无畏气概铸就出来的，在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，就能使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。