# 肖四核心整理

## 马原

### 【辩证法】

【哲学概念】

- 事物的普遍联系（命运与共）
- 矛盾的同一性和斗争性（化危为机）
- 矛盾的普遍性和特殊性（具体问题具体分析）
- 主观能动性与客观规律性（尊客主能）



【方法论】

- 我们应该用联系的、发展的、全面的观点看待问题。
- 学习和运用矛盾分析法，坚持两点论和重点论的统一，坚持具体问题具体分析。
- 从对立中把握同一，从同一种把握对立。
- 透过现象看本质。从偶然中发现必然。
- 在把握事物规律性的基础上充分发挥人的主观能动性，不断创新，把握机遇。
- 坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险的能力。



### 【认识论】

【哲学概念】

- 实践决定认识
- 认识的反复性与无限性
- 认识过程中的非理性因素
- 真理的绝对性与相对性
- 实践的真理尺度与价值尺度



【方法论】

- 我们要注重实践，坚持一切从实际出发，实事求是。
- 在实践中发展和坚持真理，不断推动认识的深化发展。
- 将改造主观世界和改造客观世界相结合，推动认识与实践历史的、具体的发展。
- 把握真理尺度和价值尺度的统一。



### 【人民群众】

【作用】

- 人的本质是社会关系的总和。
- 人的本质属性是社会属性。
- 在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。
- 人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。
- 人民群众是社会物质财富 | 精神财富的创造者 | 是社会变革的决定力量。

【做法】

- 唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，要求我们坚持马克思主义群众观点，贯彻党的群众路线
- 广泛发动和依靠群众，推动人民群众按照历史的规律发挥自己的作用。



### 【人与自然】

【关系】

- 自然界是人类社会形成的前提，人类社会的存在和发展，反过来又影响和制约自然界。
- 当今世界出现的生态、环境、人口、资源等全球危机问题并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。

【做法】

- 应当合理地调节人与自然之间的物质交换，在最无愧于和最适合于人类本性的条件下进行这种物质交换。
- 人与自然是生命共同体。
- 人类必须尊重自然，顺应自然，保护自然。
- 只有遵循自然规律才能有效防止在利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。
- 要树立正确的实践观念和方式，促进人与自然和谐共生。

## 毛中特

> 实现共同富裕，是社会主义的本质要求。 | 是人民群众的共同期盼。| 是我们党的重要使命。| 是社会主义制度优越性的体现。
>
> xxx兑现了我们党向人民向历史的庄严承诺 | 充分展现了中国共产党坚持人民至上、始终为民造福的初心使命 | 彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。
>
> xxx，是推动“十四五”时期经济社会发展的必然要求，是顺应发展阶段、发展条件、发展格局变化的必然要求。| 是适应我国社会主要矛盾变化的需要。| 是构建新发展格局的需要。| 是深入防范化解重大风险的需要。| 是展现中国共产党坚持人民至上、始终为民造福的初心使命的需要。| 是彰显中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势的需要。| 是顺利开启全面建设社会主义国家新征程的需要。| 确保了如期完成全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。
>
> xxx，是立足中国自身发展阶段和发展条件，充分考虑经济全球化和外部环境变化所做的战略抉择。| 是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择。| 是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。
>

### 【脱贫攻坚的意义】

- 全面建成小康社会，最艰巨的任务是脱贫攻坚，最突出的短板在于农村贫困人口。
- 坚决打赢脱贫攻坚战，实现全面脱贫是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。
- 实现共同富裕，是社会主义的本质要求。是人民群众的共同期盼。是我们党的重要使命。是社会主义制度优越性的体现。
- 打赢脱贫攻坚战，兑现了我们党向人民向历史做出的庄严承诺；充分展现了中国共产党坚持人民至上、始终为民造福的初心使命；彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。
- 确保了如期完成全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。
- 提前10年实现了联合国2030年可持续发展议程的减贫目标。
- 创造了人类反贫困史的中国奇迹、为全球贫困治理提供了中国方案、为人类减贫事业贡献了中国智慧。
- 极大丰富了人类反贫困理论、拓展了人类反贫困实践。



### 【巩固脱贫的措施】

- 党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。
- 脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
- 要巩固脱贫成果。脱贫不返贫，才是真脱贫。
- 保证现有帮扶政策总体稳定。
- 加快建立防止返贫监测和帮扶机制，将返贫人口和新发生贫困人口纳入帮扶，提供制度帮助。
- 推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，接续推进全面脱贫与乡村振兴幼小衔接。
- 实现共同富裕，是社会主义的本质要求。是人民群众的共同期盼。是我们党的重要使命。是社会主义制度优越性的重要体现。



### 【脱贫攻坚的原创性举措】

- 加强领导是根本。坚持党的领导，强化组织保证。
- 精准是要义。坚持精准方略，提高脱贫实效。
- 资金投入是保障。坚持加大投入，强化资金支持。
- 各方参与是合力。坚持社会动员，凝聚各方力量。
- 从严从实是要领。坚持从要要求，促进真抓实干。
- 群众动力是基础。坚持群众主体，激发内生动力。



### 【共同富裕】

- 实现共同富裕，是社会主义的本质要求。是人民群众的共同期盼。是我们党的重要使命。是社会主义制度优越性的重要体现。
- 促进全体人民共同富裕是一项长期任务。
- 回溯历史：新中国成立以来、改革开放以来、党的十八大以来。
- 展望未来：全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
- 必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，向着这个目标更加积极有为地进行努力。
- 在文件中提出：指明了前进方向和奋斗目标；是实事求是、符合发展规律的；兼顾了需要和可能；有利于在工作中积极稳妥把握；在促进全体人民共同富裕的道路上不断向前迈进。



### 【经济发展】

【世界局势】

当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化。| 保护主义、多边主义上升，世界经济深度衰退。| 全球产业链、供应链遭受冲击，经济全球化遭遇逆流。| 加剧了世界经济中的风险和不确定性，国际格局深刻演变。

我国发展环境也经历着深刻变化。| 我国已经进入高质量发展阶段，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾，人民对美好生活的要求不断提高。| 我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，| 我国仍是世界上最大的发展中国家，发展仍然是我们党执政兴国的第一要务。

在这种情况下，传统国际循环明显弱化，我国发展面临的外部环境可能出现重大变化。因此，我们必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。



【新发展格局的重要性】

以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。

- 是立足中国自身发展阶段和发展条件，充分考虑经济全球化和外部环境变化所做的战略抉择；

- 是与时俱进提升我国发展水平的战略抉择；

- 是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。
- 不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。



【高质量发展的重要性】

推动高质量发展

- 是推动“十四五”时期经济社会发展的必然要求；
- 是顺应发展阶段、发展条件、发展格局变化的必然要求。
- 是适应我国社会主要矛盾变化的需要。我国社会矛盾发生变化，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。
- 是构建新发展格局的需要。是与构建新发展格局内在统一的。
- 是深入防范化解重大风险的需要。防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事，提高发展质量，增强国家综合实力和抵御风险能力。
- 是顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要。



【经济发展举措】

- 要坚持扩大内需这个战略基点，形成国民经济良性循环。
- 要坚持供给侧结构性改革的战略方向，提升供给体系对国内需求的适配性。
- 要以推动高质量发展为主体，坚定不移地贯彻新发展理念。
- 开放是国家进步的前提，封闭必然导致落后。中国开放的大门要进一步敞开，增强国内国际经济联动效应，以自身复苏带动世界共同复苏。
- 发挥内需潜力，使国内市场和国外市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，坚持以国内大循环为主体，国际国内双循环相互促进的新发展格局，实现更强劲的可持续发展。
- 要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。当前世界新一轮科技革命和产业革命加速演进，科技创新成为百年未有之大变局中的关键变量，只有科技发展的主动才能赢得国家发展的主动。
- 要增强创新这个第一动力。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
- 必须走出适合国情的创新路子，要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破，把关键核心技术牢牢掌握在自己手中。
- 必须坚持党的全面领导，坚定中国特色社会主义道路，在实现“两个一百年”奋斗目标的基础上，奋力实现中国梦。
- 必须把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，有效防范化解各类风险挑战，确保社会主义现代化事业顺利推进。

## 史纲

### 【回溯历史】

鸦片战争以后，中国陷入了内忧外患的黑暗境地。为了民族复兴，无数仁人志士进行了各式各样的尝试。

在旧式的农民战争走到尽头，不触动封建根基的自强运动和改良主义屡屡碰壁，资产阶级革命派领导的革命和西方资本主义的种种方案纷纷破产的情况下，

十月革命一声炮响，为中国送来了马克思主义，给苦苦探索救亡图存出路的中国人民指明了前进方向，提供了全新选择。



### 【党的功绩】

中国共产党的成立，是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变。从此，中国人民有了一个先进的坚强的政党作为凝聚自己力量的领导核心，中国人民由此踏上了争取民族独立、自身解放的光明的道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程。

 中国共产党的成立，深刻改变了近代以来中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人 民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

办好中国的事情，关键在党。中国近代以来的历史说明，由中国共产党来领导中华民族伟大复兴的事业，是历史和人民的选择，具有充分的历史依据、理论依据、现实依据。



### 【抗美援朝胜利的意义】

- 是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。
- 是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。
- 粉碎了侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，打破了美军不可战胜的神话，新中国真正站稳了脚跟。
- 彻底扫除了近代以来任人宰割、仰人鼻息的百年耻辱，彻底扔掉了“东亚病夫”的帽子，中国人民真正扬眉吐气了。
- 打败了侵略者，震动了全世界，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了中国的大国地位。
- 人民军队在战争中学习战争，实现了由单一军种向诸军兵种合成军队转变，极大促进了国防和军队现代化。
- 第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的战略格局得到深刻塑造，全世界被压迫民族和人民争取独立和人民解放的正义事业受到极大鼓舞，有力推动了世界和平与人类进步事业。
- 这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，充分展示了中国人民不畏强暴的钢铁意志。
- 中国人民已经组织起来了。中国人民具有不畏强暴、反抗强权的民族风骨；舍生忘死、向死而生的民族血性。中国人民不惹事也不怕事，中华民族是吓不倒、压不跨的。



### 【抗美援朝精神】

【是什么】

- 是一部荡气回肠的英雄史诗

- 是中国共产党人和人民军队崇高风范的真实写照
- 是中华民族传统美德和民族品格的集中展示
- 是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现
- 是中国人民宝贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人，实现中华民族的伟大复兴。



【如何弘扬】

- 我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、勇于斗争。
- 把新时代中国特色社会主义伟大事业不断向前推进。
- 坚持党的领导，坚定中国特色社会主义道路。
- 紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个自信”，坚定道路自信、制度自信、理论自信、文化自信。
- 进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，实现“两个一百年”奋斗目标，不断接近中华民族伟大复兴的中国梦。
- 为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中国梦强军梦不懈奋斗。
- 为维护世界和平、推动构建人类命运共同体做出更大贡献。

## 思修法基

### 【爱国主义】

- 爱国主义是是中华民族的民族心、民族魂 | 是中华民族最重要的精神财富 | 是中华民族的精神核心 。
- 爱国在当今仍有其时代价值，它是维护祖国统一和民族团结的纽带 |是实现中华民族伟大复兴的动力 | 是实现人生价值的力量源泉。
- 家国情怀早已沉淀为中华儿女的内在品格，成为中华优秀传统文化的宝贵财富。中国人坚信“爱家”与“爱国”的一致性。
- 当代中国，爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。坚定拥护中国共产党的领导，是中华民族走向复兴、中国特色社会主义事业走向成功的必然要求，是新时代爱国主义的必然要求。爱国主义与爱社会主义、爱中国共产党，具有深刻的一致性。



### 【抗疫精神】

【是什么】

以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，构成了中国精神的基本内容。伟大抗疫精神同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展。

- 生命至上，集中体现了中国人民深厚的仁爱传统和中国共产党人以人民为中心的价值 追求。
- 举国同心，集中体现了中国人民万众一心、同甘共苦的团结伟力。
- 舍生忘死，集中体现了中国人民敢于压倒一切困难而不被任何困难而压倒的顽强意志。
- 尊重科学，集中体现了中国人民求真务实、开拓创新的实践品格。
- 命运与共，集中体现了中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当。

中国人历来抱有家国情怀，崇尚天下为公、克己奉公，信奉天下兴亡、匹夫有责，强调和衷共济、风雨同舟，倡导守望相助、尊老爱幼。

在这场惊心动魄的抗疫大战中，14亿中国人民显示出高度的责任意识、自律观念、奉献精神、友爱情怀，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线，创造了人类同疾病斗争史上又一个英雄壮举。

伟大抗疫精神

- 是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。
- 充分展现了中华文明的深厚底蕴，彰显了中华优秀传统文化的强大力量。



【为什么要弘扬】

来一段世界局势和国内局势。

在国内国际环境发生深刻变化的情况下，我们必须大力弘扬各种精神。

（先谈精神本身的力量）

- 在前进道路上，我们仍然会面临各种各样的风险挑战，同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。
- 人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。

（结合中国精神：xx精神是对中国精神的传承）

- xx精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承 | 是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展 | 是中国精神的生动诠释 | 丰富了民族精神和时代精神的内涵。

（结合四个伟大和新征程）

- 进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，实现“两个一百年”奋斗目标，不断接近中华民族伟大复兴的中国梦。必须坚定斗争意志，才能在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的奇迹。



### 【理想信念】

【伟大与平凡】

- 伟大出自平凡，英雄来自人民。
- 评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。
- 在今天，一个人只要用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务，就能在平凡的岗位上创造不平凡的业绩，平凡的人就获得了不平凡的人生。
- 只有在为社会做贡献、为他人服务的过程中，我们才能获得幸福所需要的环境和条件，产生更大的幸福感，实现个人幸福与社会进步的相互促进。



【幸福与奋斗】

- 幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。
- 幸福是一个总体性范畴。它不仅包括对物质需要的满足，更强调对精神需要的满足。
- 幸福源自奋斗，奋斗本身就是一种幸福，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。
- 只有在为社会做贡献、为他人服务的过程中，我们才能获得幸福所需要的环境和条件，产生更大的幸福感，实现个人幸福与社会进步的相互促进。
- 一切伟大成就都是接续奋斗的结果。一切伟大事业都需要在继往开来中推进。
- 青少年是国家和民族的希望。一代一代青年不怕苦、不畏难、不惧牺牲、矢志奋斗，就一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦。



【怎么做】

- 我们要树立崇高的理想信念，将自己的个人理想融入建设中国特色社会主义的实践奋斗中。
- 在为社会做贡献、为人民服务的过程中，创造有意义的人生。
- 不断弘扬和践行社会主义核心价值观，与历史同向、与祖国同行、与人民同在。



### 【民法典】

【人民群众】

（从宪法和法治角度出发）

- 人民当家做主是社会主义民主法治的本质和核心。
- 我国宪法体现了人民主权原则，强调一切权利属于人民。
- 在社会主义法治国家，人民是依法治国的主体和力量源泉，坚持人民民主地位是依法治国的基本原则。
- 坚持人民主体地位，必须坚持法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，以保障人民根本权益为出发点和落脚点。

（从民法典原则出发）

- 坚持以人民为中心，以保护民事权利为出发点和落脚点，使民法典成为新时代人民民事权利的好法典，是编纂民法典的基本原则之一。

（从立法过程出发）

- 在编纂民法典的过程中，坚持民主立法，公开征求意义，切实回应人民的法治需求。



【重要意义】

- 民法典顺应保障人民群众合法权益的需求，构建完整的民事权利体系，体现对生命健康、财产安全、交易便利、生活幸福、人格尊严等各方面权利平等保护，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，满足人民群众对美好生活新期待。
- 民法典实施得好，人民群众权益就会得到法律保障，人与人之间的交往活动就会更加有序，社会就会更加和谐。
- 民法典是全面依法治国的重要制度载体，很多规定同有关国家机关直接相关，直接涉及公民和法人的权利义务关系。
- 民法典实施水平和效果，是衡量各级党和国家机关履行为人民服务的宗旨的重要尺度。
- 对于以法治方式推进国家治理和治理能力现代化，切实维护最广大人民的根本利益，促进社会公平正义具有重要意义。
- 法治是治国理政的基本方式，是国家治理体系和治理能力的重要依托。
- 我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本、最稳定、最可靠的保障。

## 当代

### 【多边主义 + 人类命运共同体】

【世界局势】

当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化。| 保护主义、多边主义上升，世界经济深度衰退。| 全球产业链、供应链遭受冲击，经济全球化遭遇逆流。| 加剧了世界经济中的风险和不确定性，国际格局深刻演变。

我国发展环境也经历着深刻变化。| 我国已经进入高质量发展阶段，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾，人民对美好生活的要求不断提高。| 我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，| 我国仍是世界上最大的发展中国家，发展仍然是我们党执政兴国的第一要务。

在这种情况下，传统国际循环明显弱化，我国发展面临的外部环境可能出现重大变化。因此，我们必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。



【多边主义是什么】

（定义和内涵）

- 多边主义体现平等、互利、开放原则，倡导国家间开展国际合作，通过协商解决国际问题，处理各种涉及和平与发展的矛盾冲突。
- 以维护世界和平、促进共同发展为目标
- 以维护公平正义、推动互利共赢为宗旨
- 以国际法和公认的国际关系基本准则为基础

（定性）

- 是人类历经劫难后的共同选择
- 是各国享受安宁与发展的重要保障
- 是联合国宪章宗旨和原则的集中体现
- 体现人类历史发展的正确方向
- 是多变机制运作和发展的基础
- 是推进全球治理的必然要求
- 是维护世界和平、促进共同发展的有效途径

（重要性）

- 人类社会已经进入全球化时代，面对全球化，挑战是共同的，责任是共同的，命运也是共同的。
- 任何国家都无法独自应对，也不可能独善其身。
- 面对日益上升的全球性挑战，需要坚守多边主义的人间正道。
- 多边主义是绝大多数国家特别是中小国家的安身立命之本。如果没有多边主义，二战以来建立的多边主义机制和国际秩序将受到严重破坏，中小国家将遭受巨大冲击。



【怎么做】

- 无论是赢得全球抗疫最终胜利，还是推动世界经济复苏，国际社会必须团结协作，共同应对危机考验。
- 我们要站在历史正确的一边，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。
- 满足应对全球性挑战的现实需要，顺应和平发展合作共赢的历史趋势。
- 坚持多边主义和国际关系民主化，坚定不移地做多边主义的践行者。
- 坚持多边主义，应当谋求共同发展 | 大国应体现责任担当 | 应当维护国际准则 | 应当树立共同体意识 | 应当坚持公平正义，以有效行动实现合作共赢。
- 积极参与全球治理体系改革和建设，坚定维护联合国为核心的国际体系。
- 坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济。
- 选择合作而不是对抗，开放而不是封闭，互利共赢而不是零和博弈。
- 秉持共商共建共享原则，推动各国权利平等、机会平等、规则平等。
- 守望相助，团结协作，推动构建人类命运共同体。



【后疫情时代的联合国】

先来一段世界局势。

（联合国的地位和作用）

- 是世界反法西斯战争胜利的成果，是最具有普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织。
- 以和平为己任。建立并践行集体安全机制，积极开展斡旋调解，推动和平解决争端。
- 以发展为己任。顺应经济全球化趋势，动员全球资源，制定和实施千年发展目标和2030年可持续发展议程。
- 以公平为要义。坚持大小国家一律平等，努力将民主精神发扬光大。
- 是集体安全机制的核心
- 是多边主义的旗帜
- 为促进人类和平、发展事业发挥着不可替代的作用。

（做法）

- 主持公道。确保大小国家相互尊重、一律平等。坚持共商共建共享，分享发展成果，共同维护普遍安全。
- 厉行法治。尊重联合国宗旨和原则，是国际秩序稳定的重要基石。
- 促进合作。是联合国成立的初衷，是联合国宪章重要宗旨。
- 聚焦行动。