# 肖八马原分析题整理

[TOC]



## 第一套

##### 【题目】**（1）如何理解“危和机是同生并存的，克服了危即是机”？**

【考点】**矛盾的同一性与斗争性的辩证关系原理**

- 答题步骤
  - 根据马原框架，确定所问考点（即矛盾的同一性与斗争性的辩证关系原理，且**侧重同一性**）
  - 提笔先简述矛盾的含义
  - 简述矛盾的同一性和斗争性的含义
  - 展开写矛盾的同一性的内容
  - 结合题干，紧扣问题，简要总结

> （简述矛盾的含义）矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。
>
> （简述矛盾的同一性和斗争性的含义）同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性，是矛盾双方相互联系的两个方面。
>
> （展开写矛盾的同一性的内容）同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。它有两个方面的含义：
>
> - 一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中；
> - 二是矛盾着的对立面之间相互贯通，在一定条件下相互转化。
>
> （结合题干，紧扣问题，简要总结）危与机作为矛盾的双方相伴而生、相互依存、相互转化，临危不惧、科学应对，危机就能够被克服并转化为机遇。



##### **【题目】（2）如何发挥主观能动性，实现化危为机？**

【考点】**正确发挥主观能动性**

- 答题步骤
  - 根据题目，确定考点（即正确发挥主观能动性）
  - 简述发挥主观能动性的重要性
  - 背哲学原理，正确发挥主观能动性的知识点123
  - 结合题干，紧扣问题，简要总结

> （简述发挥主观能动性的重要性）作为矛盾的双方，危和机在一定条件下可以互相转化，但是这一转化不可能自动实现。面对机遇和挑战，发挥人的主观能动性最为关键。
>
> （如何正确发挥主观能动性）人们要正确发挥主观能动性，应当注意以下几点：
>
> - 第一，从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律；
> - 第二，实践是发挥人的主观能动性的基本途径；
> - 第三，主观能动性的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。
>
> （结合题目，紧扣问题，简要总结）因此，我们要认清“危”中之需、找准发展之“机”，积极创造条件，做到因势利导，发扬斗争精神，在实干中化危为机。



## 第二套

##### 【题目】（1）“精准施测，根据疫情防控的不同特点因地制宜、对症下药” 体现了怎样的辩证法思想？

【考点】矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理

- 答题步骤
  - 根据马原框架，确定所问考点（即矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理，且侧重**特殊性**）
  - 简述矛盾的含义
  - 简述矛盾的普遍性的含义
  - 展开写矛盾的特殊性的内容
  - 结合题干，紧扣问题，简要总结

> （简述矛盾的含义）矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。
>
> （简述矛盾的普遍性）矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物之中，存在于一切事物发展过程始终，即所谓矛盾无处不在，无时不有。
>
> （展开写矛盾的特殊性的内容）矛盾特殊性是指具体事物在其运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。具体表现为以下三种形式：
>
> - 一是不同事物的矛盾各有其特点；
> - 二是同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点；
> - 三是构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。
>
> 只有如实地分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。
>
> （结合题干，紧扣问题，简要总结）因此，在疫情防控中也要做到具体问题具体分析。



##### 【题目】（2）运用马克思主义矛盾学说分析“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜”。

【考点】矛盾的不平衡发展原理

- 答题步骤
  - 根据马原框架，确定考点（即矛盾的不平衡发展原理，且侧重**主要矛盾**）
  - 简述矛盾的不平衡发展原理
  - 展开叙述主要矛盾和次要矛盾及二者的作用
  - 结合题目，紧扣问题，简要总结

> （简述矛盾的不平衡发展原理）事物是由多种矛盾构成的。
>
> （展开叙述）
>
> - 主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。
>
> - 次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用的矛盾。
>
> 在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与矛盾次要方面，矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的。
>
> （结合题目，紧扣问题，简要总结）湖北和武汉疫情防控是重中之重，只有抓住这个主要矛盾，才能赢得抗议斗争的胜利。



## 第三套

##### 【题目】（1）运用真理尺度和价值尺度分析中国抗击新冠肺炎疫情的实践为什么会成功？

【考点】真理尺度和价值尺度

- 答题步骤
  - 根据马原框架，确定考点（真理尺度和价值尺度）
  - 简述实践的真理尺度和价值尺度的含义与关系
  - 结合材料，分析我国抗疫实践中的真理尺度和价值尺度
  - 总结，下结论，做得好。

>  人们的实践活动总是受到真理尺度和价值尺度的制约。
>
> - 实践的真理尺度是指在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。
> - 实践的价值尺度是指在实践中人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界的。
>
> 任何实践活动都是在这两种尺度的共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一。
>
> - 我国在抗疫斗争伟大实践中秉持科学精神、科学态度，把遵循科学规律贯穿到决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程，符合真理尺度；
> - 其目的是为了保护人民生命安全和身体健康，符合价值尺度。
>
> 抗疫斗争的伟大实践，充分体现了真理尺度与价值尺度的辩证统一。



##### 【题目】（2）如何理解“同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒”？

【考点】意识的能动作用

- 答题步骤
  - 根据马原框架，确定考点（意识的能动作用）
  - 简述意识的能动作用
  - 简述在社会历史领域的意识的能动作用（即社会意识对社会存在的反作用）
  - 结合题目，简要总结

>  马克思主义认为，物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。这种反作用也就是意识的能动作用，即人特有的积极认识世界和改造世界的能力和活动。
>
> 在社会历史领域，社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有能动的反作用，在一定条件下会转化为物质力量并作用于社会存在。
>
> 因此，在与困难作斗争的过程中，不仅需要一定的物质条件和物质手段，也需要激发精神的力量、坚定必胜的信心。



## 第四套

##### 【题目】（1）我们应该如何看待和预防“绿天鹅”？

【考点】人与自然的关系

- 答题步骤
  - 读题目，搞清楚什么是“绿天鹅”（指的是气候领域可能出现的极具破坏力的现象，它可能给社会生活和经济增长造成巨大财产损失，进而引发金融领域的动荡及风险）
  - 根据马原框架，确定考点（人与自然的关系）
  - 由题目联系到人与自然
  - 阐述人与自然我们应该怎么做

> 当今世界出现的生态、环境、人口、资源等全球危机问题，并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。
>
> - 马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质交换。
> - 人与自然是生命共同体。
> - 人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。
> - 人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。



##### 【题目】（2）“山水林田湖草是生命共同体”体现了什么辩证法思想？

【考点】普遍联系

- 答题步骤
  - 根据马原框架，确定考点（事物的普遍联系）
  - 简述事物的普遍联系原理
  - 结合题目，简要总结

> 联系的观点是唯物辩证法的总观点和总特征之一。
>
> - 联系具有普遍性。任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中。
> - 整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节，并通过它表现出联系的普遍性。
>
> 因此，必须确立整体性、开放性的观念，从动态中考察事物的普遍联系，把山水田湖草当做一个相互联系的整体来对待。



## 第五套

##### 【题目】（1）为什么要遵循科学规律、秉持科学精神？

【考点】尊重客观规律

- 答题步骤
  - 根据马原框架，确定考点（尊重客观规律）
  - 阐述尊重客观规律的重要性
  - 结合题目，简要总结

> 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
>
> - 人们只有在认识和掌握客观规律的基础上，才能达到认识世界和改造世界的目的。
> - 在人们的认识和实践活动中，正确的认识往往会导致成功的实践，而当错误的认识误导实践时，就会对实践产生消极的乃至破坏性的作用，使实践失败。
>
> 因此，无论是在抗疫斗争中还是日常生活里，我们都要遵循科学规律、秉持科学精神。



##### 【题目】（2）如何理解“人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新”？

【考点】科学技术

> - 科学技术是社会发展的重要动力。
> - 每一次科学技术革命，都不同程度地引起生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化和社会的巨大进步。
> - 科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，对社会发展有巨大的推动作用。
> - 科技是第一生产力，也是疫情防控的第一战力。
> - 正确运用科学技术，应始终坚持使科学技术为人类的健康发展服务，让科技为人类造福。



## 第六套

##### 【题目】（1）运用唯物史观相关原理分析为什么“要广泛发动和依靠群众，同心同德、众志成城，坚决打赢疫情防控的人民战争”。

【考点】人民群众是历史的创造者

> 唯物史观认为，在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。
>
> 人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。
>
> - 首先，人民群众是社会物质财富的创造者；
> - 其次，人民群众是社会精神财富的创造者；
> - 再次，人民群众是社会变革的决定力量；
>
> 唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，要求我们坚持马克思主义群众观点，贯彻党的群众路线。
>
> - 群众路线的实质，就在于充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，全心全意为人民服务。
>
> 因此，必须要广泛发动和依靠群众，才能打赢疫情防控的人民战争。



##### 【题目】（2）从马克思主义政党的性质角度分析为什么要提出“生命至上”。

【考点】人民性是马克思主义最鲜明的品格

> 人民性是马克思主义最鲜明的品格。
>
> 始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党同其他政党的根本区别。
>
> 中国共产党是马克思主义政党，人民立场是党的根本立场，全心全意为人民服务是党的根本宗旨。
>
> 在疫情防控中，坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，是党坚持人民立场、践行根本宗旨的具体体现。

## 第七套

##### 【题目】（1）从认识论的角度分析，新冠肺炎诊疗方案的不断迭代发展体现了什么原理？

【考点】人类认识运动的基本规律

> 实践是认识的来源。实践是检验真理的唯一标准。
>
> 人们对新冠肺炎的认识来源于实践，对于每一版诊疗方案是否正确也只能通过实践来检验。
>
> 从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展，这是人类认识运动的辩证发展过程，也是人类认识运动的基本规律。
>
> 真理是一个发展过程，既是绝对的，又是相对的。
>
> 人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。
>
> 对于某一现象的认识，往往需要经过实践、认识、再实践、再认识的多次反复，才能形成比较科学的理论。



##### 【题目】（2）新冠肺炎诊疗方案快速更新所取得的成功对我们的认识活动有何启示？

【考点】认识与实践

> 人们的实践是向前推移、向前发展的，人们的认识活动也应跟着推移和发展。
>
> 认识运动辩证发展的基本过程表明认识是一个反复循环和无限发展的过程。
>
> 这个过程既是认识在实践基础上沿着科学性方向不断深化发展的过程，也是实践在认识的指导下沿着合理性方向不断深入推进的过程。
>
> 人们应该充分发挥主观能动性，发扬创新精神，善于思考，敢于实践，创造出新理论并不断完善已有理论。



## 第八套

##### 【题目】（1）从感性认识与理性认识的角度分析，为什么说“囤积知识”只是学习第一步？

【考点】感性认识和理性认识

> 感性认识和理性认识是人对客观世界的两种不同水平的反映形式，也是认识过程的两个不同阶段。二者的关系是辩证统一的。
>
> - 首先，感性认识有待于发展和深化为理性认识。
> - 其次，理性认识依赖于感性认识。
> - 第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。
>
> 从感性认识向理性认识的飞跃，必须具备两个基本条件：
>
> - 一是勇于实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是正确实现由感性认识上升到理性认识的基础。
> - 二是必须经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加工制作，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，才能将感性认识上升为理性认识。
>
> 因此，“囤积知识”只是占有感性材料的第一步，还有待于上升到理性认识。



##### 【题目】（2）为什么说“创新思路可以天马行空，但应用还得脚踏实地”？

【考点】实践的重要性

> 辩证唯物主义认为，实践是认识的目的。
>
> - 认识活动的目的并不在于认识活动本身，而在于更好地改造客体，更有效地指导实践。
> - 认识指导实践、为实践服务的过程，即是认识价值的实现过程。
> - 实践是认识的起点，也是认识的归宿，认识世界的目的就是改造世界。
>
> 因此，即使创新思路天马行空，最终也必须落实到应用上。