# 肖八知识点整理

[TOC]



## 选择题易错考点

### 三种剩余价值

绝对剩余价值

> 在必要劳动时间不变的条件下，延长工作日的长度。

相对剩余价值

> 在工作日长度不变的条件下，缩短社会必要劳动时间。

超额剩余价值

> 在工作日长度不变的条件下，企业提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值。

超额剩余价值是原因，相对剩余价值是结果。



### 开放型世界经济

首要之义

> 反对保护主义。



### 文化产业

本质属性

> 意识形态属性。
>
> 文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质属性。



### 民法典

#### （一）包括7编

> - 总则编
> - 物权编
> - 合同编
> - 人格权编
> - 婚姻家庭编
> - 继承编
> - 侵权责任编



#### （二）结构安排上的特点

> - 坚持民商合一
> - 单设人格权编（民法典最大的亮点之一）
> - 单设侵权责任编
> - 不设独立的债权编
> - 不设独立的知识产权编



#### （三）评价

> - 民法典是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，被誉为“社会生活的百科全书”和“保障民事权利的宣言书”。
> - 民法典是“社会生活的百科全书”，在法律体系中居于基础性地位，也是市场经济的基本法。
> - 民法典是全面依法治国的重要制度载体。
> - 民法典实施水平和效果，是衡量各级党和国家机关履行为人民服务宗旨的重要尺度。



### 当代资本主义在政治制度上的变化有

> - 政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。
> - 法制建设得到重视和加强，以便协调社会各阶级、阶层之间的利益。
> - 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。



### 中国特色社会主义进入新时代是

> - 新中国成立以来特别是改革开放以来我国社会发展进步的必然结果。
> - 我国社会主要矛盾变化的必然结果。
> - 我们党团结带领全国各族人民开创光明未来的必然要求。
> - 科学制定党的路线方针政策的时代坐标和基本依据。



### 英国的鸦片走私

> - 造成了中国的白银大量外流和财政危机。
> - 直接毒害了中国人的身体和精神。
> - 导致银贵钱贱，加重了劳动人民的负担。



### 《团结合作战胜疫情 共同构建人类卫生健康共同体》

#### 对防控疫情提出的建议有

> - 全力搞好疫情防控
> - 发挥世卫组织领导作用
> - 加大对非洲国家支持
> - 加强全球公共卫生治理
> - 恢复经济社会发展
> - 加强国际合作



## 马原分析题

### 第一套

#### 1. 矛盾的同一性与斗争性

#### 2. 如何发挥主观能动性

## 毛中特分析题

### 第一套

#### 1. 脱贫攻坚的重要意义

#### 2. 脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点（脱贫攻坚之后的一系列举措）

## 史纲分析题

### 第一套

#### 1. 中国共产党与五四运动的渊源

#### 2. 中国共产党的诞生是开天辟地的大事变（伟大意义）



## 思修法基分析题

### 第一套

#### 1. 爱国主义（家国情怀）陪我们走过昨天、走到今天、走向明天

#### 2. 在经济全球化的今天，为什么还要强调爱国主义

#### 3. 当代中国，爱国主义的本质就是爱国和爱党、爱社会主义高度统一





## 时政分析题

### 第一套

#### 1. 联合国的重要作用

#### 2. 后疫情时代，联合国应该如何发挥作用