# 第二章 世界的物质性及发展规律

## 第三节 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

[TOC]

> 唯物辩证法全面而科学地揭示了事物发展的动力、形式和过程，从各个方面真实地反映了世界发展的普遍规律，为人类认识和改造世界提供了锐利的思想武器。

<p style="color:red">Anki标记</p>

### 一、唯物辩证法是科学的认识方法

#### （一）客观辩证法与主观辩证法的统一

##### 1. 概念

- **客观辩证法** —— 客观事物或客观存在的辩证法，即客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和发展规律。
- **主观辩证法** —— 人类认识和思维运动的辩证法，即以概念作为思维细胞的辩证思维运动和发展的规律。

> 唯物辩证法既包括客观辩证法也包括主观辩证法，体现了唯物主义、辩证法、认识论的统一。



##### 2. 关系 —— 对立统一

- **相互联系**
  - 主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。
- **相互区别**
  - 客观辩证法和主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是不同的。
  - 客观辩证法采取**外部必然性形式**，离开人的意识、思维而独立存在，不以人的意志为转移。
  - 主观辩证法采取**观念的、逻辑的形式**，是同人类的思维的自觉活动相联系的，是以概念为基础的辩证思维规律。



#### （二）唯物辩证法是伟大的认识工具

在马克思主义世界观和方法论中，唯物辩证法是其核心内容，它为人们认识世界和改造世界提供了根本的观点和方法。

唯物辩证法按其本质来说，具有批判的、革命的精神。正是这种批判的、革命的精神，马克思主义哲学内在地具有解放思想、实事求是、与时俱进的根本要求。



#### （三）矛盾分析法是根本的认识方法

矛盾分析方法是对立统一规律在方法论上的体现，在唯物辩证法的方法论体系中居于核心的地位，是根本的认识方法。

矛盾分析方法包含广泛而深刻的内容。例如：

- 把握矛盾普遍性与特殊性相统一的方法
- “两点论” 与 “重点论” 相结合的方法
- 在对立中把握同一与在同一中把握对立的方法
- 批判与继承相统一的方法
- .......

<p style="color:green">马克思主义最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体情况具体分析。</p>

<p style="color:green">运用唯物辩证法的矛盾分析方法研究问题和解决问题，根本的是具体问题具体分析，一切以时间、地点和条件为转移。</p>



### 二、辩证思维方法与现代科学思维方法

####  （一）辩证思维方法

##### 1. 归纳与演绎

归纳与演绎是人类思维从个别到一般，又由一般到个别的最常见的推理形式，也是最初的、最基本的思维方法。

- 归纳 —— 是从个别事实中概括出一般性结论，是一种由个别性前提过渡到一般性结论的推理形式。
- 演绎 —— 是从一般原理走向个别结论，是由一般性原则推导出个别结论的推理形式。

归纳和演绎的客观基础是事物本身固有的个性和共性、特殊和普遍的关系。



##### 2. 分析与综合

分析与综合是一种比归纳与演绎更为深刻的思维方法。

- 分析 —— 是在思维中把认识对象分解为各个部分、方面、要素，以便分别加以研究的思维方法。
- 综合 —— 通常被看作在把整体分解为各个因素的基础上，再把各个因素组合成一个整体的思维活动，从而达到对事物整体的认识。

分析与综合是两种相反的思维方法，分析是综合的基础，综合是分析的完成。



##### 3. 抽象与具体

抽象与具体是辩证思维的高级形式，是同分析与综合密切相关的思维方法，是通过从具体到抽象，又从抽象到具体的过程，达到对事物的真理性认识。

- 具体 —— 在认识过程中，有两种完全不同的具体，一种是感性的具体，一种是理性的具体。
- 抽象 —— 则是对客观事物某一方面本质的概括或规定。

人对事物的认识经历着从具体到抽象和从抽象到具体的过程。

对辩证思维而言，重要的是从抽象上升到具体。这是一个以抽象为逻辑起点，通过各种形式的逻辑中介，达到以思维具体为逻辑终点的运行过程。



##### 4. 逻辑与历史相统一

抽象与具体的方法同逻辑与历史相统一的方法有内在关联。

从抽象上升到具体的过程同时就是以逻辑必然性再现对象的历史发展的过程，逻辑与历史相统一是从抽象上升到具体的内在要求。

- 历史 —— 是逻辑的基础和内容。
- 逻辑 —— 是历史在理论上的再现，是“修正过”的历史。



#### （二）现代科学思维方法

辩证思维方法是现代科学思维方法的方法论前提，现代科学思维方法及其成果丰富和深化了辩证思维方法。

现代科学思维方法包括：

- 控制方法
- 信息方法
- 系统方法
- 模型化方法
- 理想化方法等



### 三、学习唯物辩证法，不断增强思维能力

#### （一）辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论

学习和掌握唯物辩证法，要求我们在实际工作中不断增强辩证思维能力、历史思维能力、战略思维能力、底线思维能力和创新思维能力。

- 底线思维能力 —— 客观地设定最低目标，立足最低点，争取最大期望值的一种积极的思维能力。
- 创新思维能力 —— 破除迷信，超越过时的陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。



#### （二）习近平新时代中国特色社会主义思想对唯物辩证法的创造性运用和发展

“四个全面”战略布局和新发展理念是唯物辩证法思想的集中反映和深刻展现。