# 第五章 中国革命的新道路

## 第一节 对革命新道路的艰苦探索

[TOC]

### 一、国民党在全国统治的建立

1. 张学良从东北发出通告，宣布 ”遵守三民主义，服从国民党政府，改易旗帜“。史称 “东北易帜”。北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在，国民党就在全国范围内建立了自己的统治。
2. 蒋介石、汪精卫先后叛变革命，实行清党分共政策后，国民党已经不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，而是一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党。
3. 国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治，同北洋军阀的统治没有本质的区别。中国仍是一个处在帝国主义和封建主义统治之下的半殖民地半封建社会。中国革命的对象依然是帝国主义和封建主义。中国革命的性质也依然是反帝反封建的资产阶级民主革命。中国仍然迫切需要一个反帝反封建的资产阶级民主革命。



### 二、土地革命战争的兴起

1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了三件大事：

- 一是将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；
- 二是组织湘、鄂、赣、粤四省的农民，在秋收季节举行暴动；
- 三是召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策。



#### （一）八七会议

##### 内容

1. 会议彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误（太依赖资产阶级）；
2. 确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。会议明确提出土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题；
3. **毛泽东：党 “以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的”。**（重要考点）

> 右倾 - 太依赖资产阶级
>
> 左倾 - 太针对资产阶级
>
> 对待资产阶级，要又联合又斗争。



##### 评价

- 在中国革命处于严重危机情况下，八七会议的及时召开并制定出正确方针，为挽救党和革命作出巨大贡献。中国革命从此开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的转折。

> 重要转折会议：八七会议、遵义会议、十一届三中全会

- 南昌起义，打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。（建军）

> 早期武装起义（中心城市）：南昌起义、秋收起义、广州起义



### 三、农村包围城市、武装夺取政权的道路

#### （一）毛泽东的文章

##### 1. 《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》

两篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。



##### 2. 《星星之火，可以燎原》

一文中进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。

提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。

> 革命方法：群众路线
>
> 革命道路：农村包围城市、武装夺取政权



##### 3. 《反对本本主义》

阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性；

提出了 “没有调查，没有发言权” 和 “中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况” 的重要思想；

农村包围城市、武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即**毛泽东思想的初步形成。**



#### （二）土地政策

##### 中国共产党第一个土地法

开展土地革命，就是要消灭封建地主的土地私有制，实行农民的土地私有制，使广大农民在政治上得到翻身，农村生产力得到解放和发展。

毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法，以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。



##### 兴国土地法 —— 第一个制定了可以付诸实施的土地革命纲领

毛泽东在兴国主持制定第二个土地法，将 “没收一切土地” 改为 “没收一切公共土地及地主阶级的土地”。

土地革命中的阶级路线和土地分配方法：

- 坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；
- 以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。

至此，中国共产党就在**中国历史上第一个制定了可以付诸实施的比较完整的土地革命纲领和路线**。



#### （三）农村革命根据地的建设（政权的建设）

1. **中华苏维埃第一次全国工农兵代表大会**在江西省瑞金县叶坪村举行。（有了政权）
2. 大会通过了**《中华苏维埃共和国宪法大纲》**以及土地法令、劳动法等文件；选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；成立了**中华苏维埃共和国临时中央政府**，毛泽东当选为主席；
3. 中华苏维埃共和国实行**工农兵代表大会制度**。



