# 第三章 实践与认识及其发展规律

## 第二节 真理与价值

[TOC]

### 一、真理的概念与特征

#### （一）真理的定义

##### 错误的真理观

> **马赫主义**：认为真理是“思想形式”，是“社会地组织起来的经验”，凡是多数人承认的就是真理。
>
> **实用主义**：认为“有用即真理”，把真理的有用性与真理本身等同起来。

- 真理一定是有用的。（√）
- 有用的就是真理。（×）



##### 正确的真理观

> **马克思主义**：认为真理是标志**主观与客观相符合**的哲学范畴，是对客观事物及其规律的**正确反映**。



#### （二）真理的特点

##### 1. 客观性

> 真理的客观性是指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。
>
> **客观性是真理的本质属性**。

真理的客观性具有两层含义：

- 从内容上来讲，外部的物质世界是客观的。
- 从真理的检验标准来看，实践是检验真理的唯一标准。

>  但真理的形式是主观的。

###### 一元性

> 真理的客观性决定了真理的一元性。
>
> 真理的一元性是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，而不可能有多个。

“公说公有理，婆说婆有理。”（×）



##### 2. 绝对性

我们说真理具有绝对性和相对性，并不是说这个真理具有绝对性，而另外一个真理具有相对性。而是说任何一个真理既有绝对性又有相对性。关键看角度。

> 真理的绝对性是指真理的内容表明了主客观统一的确定性和发展的无限性。
>
> 它有两个方面的含义：
>
> - 一是任何真理都必然包含同客观对象相符合的客观内容，都同谬误有原则的界限。否则就不称其为真理，这一点是无条件的、绝对的。
> - 二是人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是无条件的、绝对的。



##### 3. 相对性

> 真理的相对性是指人们在一定条件下对事物的客观过程及其发展规律的正确认识总是有限度的。
>
> 真理的相对性也有两个方面的含义：
>
> - 一是真理所反映的对象是有条件的、相对的。
> - 二是真理反映客观对象的正确程度也是有条件的、有限的。



##### 真理的绝对性和相对性之间的关系 —— 辩证统一

- 两者相互依存
- 两者相互包含
  - 一是说真理的绝对性寓于真理的相对性之中；
  - 二是说真理的相对性必然包含并表现着真理的绝对性；
  - 所以，绝对真理和相对真理是不可分的，没有离开绝对真理的相对真理，也没有离开相对真理的绝对真理。
  - **无数相对的真理之总和，就是绝对的真理**。

> 在二者的辩证关系中，还要明确，真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的过程。任何真理性的认识都是由真理的相对性向绝对性转化过程中的一个环节，这是真理发展的规律。
>
> 真理的绝对性与相对性，根源于人的认识能力、思维能力的矛盾本性 ，是**人的思维的至上性和非至上性**或**人的认识能力的无限性和有限性**的矛盾。



#### （三）方法论

- 只看到绝对真理 —— 教条主义
- 只看到相对真理 —— 诡辩论（怀疑主义）



#### （四）真理与谬误

> 谬误是对客观事物的错误认识。

- 真理和谬误是对立的，有明确的界限；
- 真理和谬误又是统一的，它们相互依存；
- 在一定条件下，真理和谬误可以相互转化。真理和谬误在一定范围内的对立是绝对的，但超出一定范围，它们就会互相转化，真理变成谬误，谬误变成真理。



### 二、真理的检验标准

#### （一）实践是检验真理的唯一标准

实践是检验真理的唯一标准这是由**真理的本性**和**实践的特点**决定的。

- 真理的本性是：**主观与客观的相符合**；
- 实践的本质特点是：**直接现实性**。

> 横跨在主客观之间的唯一一条桥梁，就是真理。



#### （二）逻辑证明起补充作用

> 实践是标准，并不排斥逻辑证明的作用。
>
> 逻辑证明对检验真理有重要作用，是补充，但终究不能作为检验真理的标准。因为逻辑证明有天然的缺陷，它特别依赖于前提假设。



#### （三）实践标准的确定性与不确定性

##### 确定性

- 唯一标准
- 不可推翻
- 即使当前不能，最终仍能裁决



##### 不确定性

- 一定时期的实践具有局限性，不能充分证明或驳倒一切；
- 不是一次完成；
- 已被检验的仍需接受再检验



### 三、真理与价值的辩证统一

#### （一）价值及其特性

##### 价值的概念

价值是揭示外部客观世界对于满足人的需要的意义关系的范畴，是指具有特定属性的客体对于主体需要的意义。



##### 价值的特点

- **客观性**
  - 不以人的意志为转移
- **主体性**
  - 主体不同，价值会有所不同
- **社会历史性**
  - 历史阶段不同，价值不同
- **多维性**
  - 维度不同，价值不同



#### （二）价值评价及其特点

##### 价值评价的概念

> 是一种关于价值现象的评价性的认识活动，是主体在对客体属性、本质和规律认识的基础上，把自身需要的内在尺度运用于客体，对主体和客体的价值关系进行评判。



##### 价值评价的特点

- 评价是以主客体的价值关系为认识对象的；
- 评价结果与评价主体有直接联系，是依主体的特点而转移的；
- 评价结果的正确与否依赖于相关的知识性认识。

价值评价的特点表明，**评价**并不是一种主观随意性的认识活动，而是具有**客观性的认识活动**。

> 由于人民群众的要求和利益从根本上代表着人类整体的要求和利益，是与历史发展的基本要求或趋势相一致，因此对于任何价值评价的主体而言，其价值评价只有与人类整体的要求或利益相一致，才是正确的价值评价。



##### 价值评价的作用

价值评价在实践中起着激励、制约和导向作用。

> - 首先，价值评价作为人们对自身的客观需要和要求的自觉反映，是推动实践不断实现价值的**精神驱动力量**；
> - 其次，价值评价作为实践的主体尺度，是实践发展的**规范因素**；
> - 最后，价值评价作为实践活动的目标，是实践活动发展的**导向因素**。



#### （三）真理与价值的辩证关系

##### 相互区别

- 真理重客体，价值重主体；
- 真理表明客观制约性，价值表明主体目的性；
- 真理体系统一性，价值体现多样性。

> 真理注重客观，价值注重主观。（×）
>
> 真理强调我该怎么做，价值强调我想怎么做。



##### 相互联系

- 成功的实践必然是以真理和价值的统一为前提的；
- 价值的形成和实现以坚持真理为前提，而**真理又必然是具有价值的**；
- 真理和价值相互制约、相互引导、相互促进。

> 只尊重真理，不尊重价值，能把事情做得成，但没有意义。
>
> 只尊重价值，不尊重真理，这件事很有意义，但你做不到。
>
> 有价值的就是真理。（×）
>
> 真理一定是有价值的。（√）
>
> 有用的就是真理。（×）
>
> 真理一定是有用的。（√）