# 第一章 反对外国侵略的斗争

## 第一节 资本-帝国主义对中国的侵略

[TOC]

### 一、鸦片战争前的中国与世界

#### （一）中国封建社会的主要特点是：

- 经济 —— 封建地主土地所有制经济占主导地位。
- 政治 —— 高度中央集权的封建君主专制制度。
- 社会结构的特点 —— 族权和政权相结合的封建宗法等级制度。
- 文化思想体系 —— 儒家思想为核心。



#### （二）资本主义生产方式的确立：

- 资产阶级革命
- 工业革命



### 二、资本-帝国主义列强对中国的侵略

#### （一）签订了一系列不平等条约

- 中英 —— 南京条约 / 虎门条约
- 中美 —— 望厦条约
- 中法 —— 黄埔条约



#### （二）后果

1. 割占了香港岛，破坏了中国的主权和领土完整；
2. 外国船舰可在中国领海自由航行，破坏了中国的领海主权；
3. 外国人在华不受中国法律管束，享受领事裁判权，破坏了中国的司法主权；
4. 协定关税，则破坏了中国的关税主权。

**中国逐步成为半殖民地半封建国家。**

> 辛丑条约 - 标志着中国正式沦为半殖民地半封建社会。



### 三、近代中国社会的半殖民地半封建性质

#### （一）中国沦为半殖民地半封建社会的原因

##### 1. 中国逐步沦为半殖民地的原因

- 中国已经丧失了完全独立的地位，在相当程度上被殖民地化了；
- 尽管在实际上已经丧失拥有完整主权的独立国的地位，但仍然维持着独立国家和政府的名义，还有一定的主权。



##### 2. 中国逐步变成半封建社会的原因

- 列强用武力打开中国的门户，把中国卷入世界资本主义经济体系之中；
- 西方列强并不愿意中国成为独立的资本主义国家。



#### （二）中国半殖民地半封建社会的基本特征

- 政治
  - 资本-帝国主义日益成为支配中国的决定性力量
  - 中国的封建势力成为资本-帝国主义压迫、奴役中国人民的统治支柱
- 经济
  - 封建地主的土地所有制依然在广大地区内保持着
  - 中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，但它的发展很缓慢，力量很薄弱
- 社会
  - 经济、政治和文化的发展是极不平衡的
  - 广大人民尤其是农民日益贫困化以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活



#### （三）近代中国阶级关系的变化

- 传统阶级
  - 地主阶级
  - 农民阶级
- 新兴阶级
  - 近代中国诞生的**工人阶级**是中国新生产力的代表，是中国最革命的阶级
  - 中国**资产阶级**也是近代中国新产生的阶级，中国资产阶级的来源不同，构成比较复杂。
    - 其中，有一部分是官僚买办资本家，
    - 另一部分是民族资本家。

> 小资不是资，是劳动人民。
>
> 你小有资产，但你不剥削别人。



#### （四）近代中国半殖民地半封建社会的主要矛盾

1. 帝国主义和中华民族的矛盾
2. 封建主义和人民大众的矛盾



#### （五）近代以来中华民族面临的两大历史任务

1. 争取民族独立、人民解放
2. 实现国家富强、人民富裕



|          | 国情               | 主要矛盾                                                 | 主要任务               | 道路                       |
| -------- | ------------------ | -------------------------------------------------------- | ---------------------- | -------------------------- |
| 近代中国 | 半殖民地半封建社会 | 帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾       | 反帝反封建             | 农村包围城市、武装夺取政权 |
| 现代中国 | 社会主义初级阶段   | 人民日益增长的美好生活需要同不平衡、不充分发展之间的矛盾 | 解放生产力、发展生产力 | 中国特色社会主义道路       |



