# 第四章 开天辟地的大事变

## 第三节 中国革命的新局面

[TOC]

### 一、制定革命纲领，发动农民运动

#### （一）革命的首要问题

制定反帝反封建的民主革命纲领。

分清敌友，这是革命的首要问题。

以往的斗争之所以成效甚少，一个重要的原因，就在于不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。



#### （二）中共二大

1. **反帝反封建的民主革命的纲领**，党的最高纲领是实现社会主义、共产主义；它在当前阶段的纲领应当是：打倒军阀、推翻国际帝国主义的压迫、统一中国为真正民主共和国。
2. 开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即**群众路线的方法**。相信群众、依靠群众，是关系革命成败的一个大问题。

> 一大建党二大纲。



#### （三）发动工农群众开展革命斗争

1. 香港海员罢工
2. 京汉铁路工人罢工
3. 安源路矿工人罢工
4. 开滦五矿工人罢工
5. 浙江萧山县衙前村成立了中国第一个农民协会



### 二、国共合作的形成与大革命的兴起

#### （一）国共第一次合作的形成的背景

1. “打倒列强，除军阀” 已成为全国人民的强烈愿望
2. 孙中山和苏俄代表越飞联名发表《孙文-越飞宣言》，标志着孙中山联俄政策的确立。中共三大正式决定全体共产党员以个人名义加入国民党（党内合作），同孙中山领导的国民党建立统一战线。

> 北平 - 北洋军阀
>
> 上海 - 共产党
>
> 广州 - 国民党



#### （二）国民党一大的召开标志国共第一次合作的形成

国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释：

1. 在**民族主义**中突出了反帝的内容
2. 在**民权主义**中强调了民主权利应 “ 为一般平民所共有”
3. 把**民生主义**概括为 “平均地权” 和 ”节制资本“ 两大原则（后来又提出了 ”耕者有其田“ 的主张）

> 这个新三民主义的纲领同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为**国共合作的政治基础（第一次国共合作的共同纲领）**。
>
> 大会实际上确定了 联俄、联共、扶助农工三大革命政策。
>
> 这样，**国民党一大的成功召开，就标志着第一次国共合作的正式形成。**



|          | 老三民主义 | 新三民主义                                                  |
| -------- | ---------- | ----------------------------------------------------------- |
| 民族主义 |            | 突出了反帝的内容                                            |
| 民权主义 |            | 强调了民主权利应”为一般平民所共有“                          |
| 民生主义 |            | ”平均地权“ 和 ”节制资本”（后来又提出了“耕者有其田” 的主张） |



#### （三）大革命的兴起

|               | 时期             | 标志性事件 | 统一战线                             |
| ------------- | ---------------- | ---------- | ------------------------------------ |
| 1925 - 1927年 | 大革命时期       | 五卅运动   | 国民革命统一战线（国共合作统一战线） |
| 1927 - 1937年 | 土地革命战争时期 | 八七会议   | 工农民主统一战线                     |
| 1937 - 1945年 | 抗日战争时期     |            |                                      |
| 1945 - 1949年 | 解放战争时期     |            |                                      |



1926年7月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始。

> 站在共产党的角度来说，是大革命时期；站在国共合作的角度来说，是北伐战争时期。
>
> 北伐战争最终胜利了，大革命最后失败了。



毛泽东发表《国民革命与农民运动》一文，指出：

> “农民问题乃国民革命的中心问题”
>
> “所谓国民革命运动，其大部分即是农民运动”



1925年至1927年中国反帝反封建的革命，比之以往任何一次革命，包括辛亥革命和五四运动，群众的动员程度更为广泛，斗争的规模更加宏伟，革命的社会内涵更其深刻，因此被称为**大革命**。



#### （四）大革命的意义、失败原因和教训

##### 失败的标志

国共合作全面破裂，“四一二” 反革命政变和 “七一五” 反革命政变称为大革命失败的标志。

> “四一二”：蒋介石在上海屠杀共产党人
>
> “七一五”：汪精卫在武汉屠杀共产党人



##### 失败的意义

- 首先，大革命沉重打击了帝国主义在华势力，基本推翻了北洋军阀统治；
- 其次，大革命教育和锻炼了各革命阶级；
- 最后，大革命提高了中国共产党在全国人民中的政治威望。



##### 失败的原因

- 从客观方面来讲
  - 是由于反革命力量的强大，大大超过了革命的力量；
- 从主观方面来讲
  - 一是由于中国共产党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的**右倾机会主义的错误**（太依赖资产阶级），放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装力量的领导权；
  - 二是不善于将马克思列宁主义的基本原理和中国革命的实践相结合（**根本原因**）；
  - 三是共产国际不了解中国的具体情况，对于中国革命作出了一些不切实际的指导。

> 遵义会议以前，失败的原因一定有：共产国际瞎指挥。



##### 经验教训

- 首先，中国的民主革命必须建立包括工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级在内的广泛的革命统一战线；
- 其次，在中国民主革命中，无产阶级领导权的中心问题是农民问题；
- 再次，中国革命的主要斗争形式是武装斗争，主要组织形式是军队；
- 最后，领导中国革命的中国共产党必须不断加强思想上、政治上和组织上的建设，善于把马克思主义普遍原理与中国革命具体实践相结合。

