# 第四章 开天辟地的大事变

## 第二节 马克思主义进一步传播与中国共产党的诞生

[TOC]

- 早期的马克思主义队伍
- 党小组
- 中国共产党



### 一、中国早期马克思主义思想运动

> 早期的马克思主义队伍

#### （一）早期马克思主义者队伍

- 五四以前新文化运动的精神领袖
  - 其代表除李大钊以外就是陈独秀。
- 五四爱国运动的左翼骨干**（主体部分）**
  - 其代表为毛泽东、周恩来等。
- 一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家
  - 其代表为董必武、林祖涵、吴玉章等。



#### （二）具有以下特点

1. 重视对马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向，明确地同第二国际的社会民主主义（提倡改良，修正主义、被阉割的马克思主义）划清界限；
2. 注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题；
3. 开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。



> 如果说，五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争，那么，在五四以后的新文化运动中，**马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用（广泛传播开来）**。



### 二、马克思主义与中国工人运动的结合

> 党小组

- 1920年8月，中国第一个共产党组织在上海建立；
- 各地中国共产党早期组织成立以后，主要进行了以下几方面的工作：
  - 其一，加强对马克思主义的研究和宣传；
  - 其二，在工人中进行宣传和组织工作；
  - 其三，建立社会主义青年团（后称共青团）；
  - 其四，进行有关建党问题的研究和讨论。



### 三、中国共产党的创建及其意义

> 中国共产党

#### （一）中国共产党的创建

近代以来，为改变中华民族的命运，中国人民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗争。然而不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民主使命和反帝反封建的历史任务。

中国的发展进步，客观上要求有能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，有能够领导中国社会变革的先进社会力量。中国共产党的诞生成为历史发展的必然。

> - 中国共产党成立的历史必然性
> - 为什么说历史选择了党



**1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会（中共一大）在上海举行。大会确定党的名称为中国共产党。**

 

#### （二）中国共产党创建的历史特点

- 一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义遭到破产之后。
- 另一方面，中国工人阶级深受帝国主义者、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚定的革命性。

> 三座大山：帝国主义、资产阶级、封建势力。



#### （三）中国共产党必须加强自身建设的原因

- 第一，工人阶级的人数不多，又比较年轻，许多工人不久前还是小生产者。在党内，出身于小资产阶级的党员占有相当大的数量。因此，新生的中国共产党不能不受到小资产阶级思想的严重影响。
- 第二，它是在一个幅员辽阔、人口众多、情况复杂、经济文化落后的半殖民地半封建社会开始自己的活动。



#### （四）中国共产党成立的伟大意义

中国共产党的成立，是一个 “开天辟地的大事变”。

- 第一，自从有了中国共产党，中国人民信赖的组织者和领导者，中国革命有了**坚强的领导力量**；
- 第二，中国共产党的成立，使中国革命有了**科学的指导思想**；
- 第三，中国共产党的成立，使中国革命有了**崭新的奋斗目标和纲领**；
- 第四，中国共产党的成立，也使中国革命有了**新的革命方法**。

> 从此中国革命有了正确的革命道路。（×）
>
> 中国革命的正确道路：农村包围城市，武装夺取政权。不是党刚成立就有的。



