# 第六章 资本主义的发展及其趋势

## 第一节 垄断资本主义的形成与发展

[TOC]

### 一、资本主义从自由竞争到垄断

#### （一）资本主义的发展

资本主义的发展经历**自由竞争资本主义**和**垄断资本主义**两个阶段。

垄断取代自由竞争在资本主义经济中占据统治地位。

垄断资本主义的发展包括**私人垄断资本主义**和**国家垄断资本主义**两种形式。



#### （二）生产集中与资本集中

##### 生产集中

是指生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程，其结果就是大企业在社会生产中所占的比重不断增加。



##### 资本集中

是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其结果是越来越多的资本为少数大资本所支配。



#### （三）垄断

##### 垄断

所谓垄断，是指少数资本主义大企业，为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操作与控制。



##### 垄断形成的原因

- 获得高额利润
- 避免两败俱伤
- 形成竞争限制



##### 垄断的本质

尽管垄断组织的形式多样，但它们在本质上是一样的，即通过联合来操作并控制商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。



#### （四）垄断资本主义阶段存在竞争的主要原因

- 一是垄断没有消除产生竞争的经济条件（私有制）。
- 二是垄断必须通过竞争来维持。
- 三是不存在由一个垄断组织囊括一切部门、一切社会生产的绝对垄断。



#### （五）垄断条件下的竞争的新特点

- 竞争的主要目的是要获得高额垄断利润，巩固、扩大已有的垄断地位；
- 不仅采取经济手段还采取非经济手段，使竞争更加复杂；
- 竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外。



#### （六）金融资本与金融寡头

##### 金融资本

金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。

**金融资本形成的主要途径**包括：

- 金融联系
- 资本参与
- 人事参与



##### 金融寡头

金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。

- 经济上：”参与制“ 来实现的；
- 政治上：”个人联合“

金融寡头还通过**建立政策咨询机构**，**掌握新闻科教文化**等来左右和影响内政外交与社会生活。



#### （七）垄断利润和垄断价格

##### 垄断利润

是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。



##### 垄断价格

是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。

**垄断价格 = 成本价格 + 平均利润 + 垄断利润**

垄断价格包括

- 垄断高价
- 垄断低价

垄断价格的产生并没有否定价值规律。它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体表现。

**价格围绕垄断价格上下波动。**

> 价值规律的内容是不变的。但价值规律的表现形式在不同的时期是不同的。



### 二、垄断资本主义的发展

#### （一）国家垄断资本主义

国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。



#### （二）国家垄断资本主义形成的原因

- 首先，**社会生产力的发展**，要求资本主义生产资料在更大范围内被支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生（根本原因）；
- 其次，**经济波动和经济危机的深化**，要求国家垄断资本主义的产生。
- 最后，**缓和社会矛盾、协调利益关系**，也要求国家垄断资本主义的产生。



#### （三）国家垄断资本主义的主要形式

- 国家所有并直接经营的企业；
- 国家与私人共有、合营企业；
- 国家通过各种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括：
  - 国家向私人垄断企业订货、提供补贴等；
- **宏观调节**
  - 目标：经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡。
- **微观规制**
  - 目标：规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护公众的合法利益。
  - 三种类型：
    - 其一是**反托拉斯法**；
    - 其二是**公共事业规制**；
    - 其三是**社会经济规制**。



#### （四）国家垄断资本主义的评价

- 积极性
  - 国家垄断资本主义是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发展产生了积极的作用。
- 消极性
  - 但是，国家垄断资本主义的出现并没有改变垄断资本主义的性质。
  - 国家垄断资本主义的出现是 资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。



#### （五）金融自由化与金融创新

金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。

垄断资本主义的金融化程度不断提高：

- 第一，金融业在国民经济中的地位大幅上升，金融资本在资本主义国家国民生产总值和利润总额中所占的比例越来越大；
- 第二，随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀；
- 第三，制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加；
- 第四，虚拟经济越来越脱离实体经济。

金融垄断资本的发展，一方面促进了资本主义的发展，另一方面也造成了经济过度虚拟化，导致金融危机频繁发生，不仅给资本主义经济，也给全球经济带来灾难。



#### （六）垄断资本向世界范围扩展

##### 经济动因

- 一是将国内过剩的资本输出；
- 二是将部分非要害技术转移到国外；
- 三是争夺商品销售市场；
- 四是确保原材料和能源的可靠来源。



##### 基本形式

- 一是借贷资本输出
- 二是生产资本输出
- 三是商品资本输出



##### 输出资本的来源分类

- 一是私人资本的输出
- 二是国家资本的输出



##### 经济社会后果

- 对资本输出国来说是有利的；
- 对资本输入国来说是一把双刃剑。



#### （七）国际垄断同盟

国家垄断同盟在经济上瓜分世界是通过垄断组织间的协议实现的，而协议的订立、瓜分的结果又以经济实力为后盾和基础。



..... 不行了，后面的实在不想学了..... 



### 三、经济全球化及其影响



