# 第五章 资本主义的本质及规律

## 第二节 资本主义经济制度的本质

[TOC]

- 剩余价值
  - 如何生产
  - 如何积累
  - 如何流转
  - 如何分配



### 一、资本主义经济制度的产生

 



### 二、劳动力成为商品与货币转化为资本

#### （一）劳动力

**劳动力**是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。

劳动力的使用即**劳动**。

> 劳动者：我这个人。
>
> 劳动力：我身上的力气和我头脑中的智慧。
>
> 劳动者出售的不是自己，而是自己的劳动力。



#### （二）劳动力成为商品具有两个基本条件

- 第一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当做自己的商品来支配；
- 第二，劳动者没有别的商品可以出卖，“自由” 得一无所有。



#### （三）劳动力商品的价值

劳动力商品的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必须的生活必需品的价值决定的，它包括三个部分：

- **维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值**；
- **维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值**；
- **劳动者接受教育和训练所支出的费用**。

劳动力价值的构成包含一个历史的和道德的因素。

> 不同的时期、不同的地区，劳动力价值标准会有些浮动。



#### （四）劳动力商品的使用价值

**劳动力商品的使用价值**有一个很大的特点，就是它的使用价值**就是劳动**，而劳动又是普通商品价值的源泉。

> 劳动创造商品的价值。
>
> 劳动力商品的使用价值，就是劳动。



**货币所有者购买这种特殊商品，能够增值，货币也就转化为资本**。

> 如果你有100块钱，你买了包子吃，吃完了就没有了，这100块钱被你消费了，它并不会增值。这时候你的100块钱就叫货币。
>
> 如果你用这100块钱，买了一个劳动力，让他在这里劳动了一整天，他创造了200元的新价值。除了弥补用来购买他的100块，额外还赚了100块。所以用100块钱买劳动力，就能增值，还能赚得更多。这时候你的100块钱就叫资本。



### 三、资本主义所有制

资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值，这就是资本主义所有制的实质。



### 四、剩余价值的生产

#### （一）资本主义生产过程

资本主义生产过程是**劳动过程**和**价值增殖过程**的统一。



> **例1：**资本家花40块钱买了面，20块钱雇佣了一个工人。
>
> 工人花了4个小时将面全都做成了包子，全都卖掉了，卖了60块钱。其中40块钱抵了面钱，20块钱给了工人。
>
> **例2：**资本家花80块钱买了面，20块钱雇佣了一个工人。
>
> 工人花了8个小时将面全部做成了包子，全都卖掉了，卖了120块钱。其中80块钱抵了面钱，20块钱给了工人，还多出了20元（即剩余价值）。



- **从劳动的角度来看**：
  - **具体劳动**的任务
    - 1. 转移 ”面粉“ 的价值
      2. 生产 ”包子“ 的使用价值
  - **抽象劳动**的任务
    - 生产新价值（120 - 80 = 40元）



- **从资本的角度来看**：
  - 全部预付资本100元
    - 购买面粉的80元。借助具体劳动转移到最终产品中去，不会增殖。称之为**不变资本（C）**
    - 购买工人的20元。由工人的劳动再创造出来，并能够增殖。称之为**可变资本（V）**。并能够带来**剩余价值（M）**。
    - 剩余价值率 M' = M / V，衡量剥削程度。



- **从时间的角度来看**：
  - 全天工作8小时
    - 前4个小时。为自己劳动，创造劳动力价值，称之为**必要劳动时间**。
    - 后4个小时。为资本家劳动，创造剩余价值，称之为**剩余劳动时间**。

> 社会必要劳动时间与必要劳动时间的区别。



#### （二）剩余价值的生产

##### 绝对剩余价值

是指在必要劳动时间不变的条件下，由于**延长工作日的长度**而生产的剩余价值。

> 加班。



##### 相对剩余价值

是指**在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间**而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。

> 政府规定不能加班，提高技术。

> 绝对剩余价值和相对剩余价值：
>
> - 都延长了剩余劳动时间；
> - 绝对剩余价值的生产没有必要劳动时间的缩短，但相对剩余价值的生产有。
> - 绝对剩余价值的生产没有技术进步，是血淋淋的压榨。



##### 超额剩余价值

是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。

> 全社会的技术没有进步，我率先进步。

> 超额是原因，而相对是结果。



资本主义条件下的**生产自动化**是资本家获取超额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一手段。

> 无人车间、机器人
>
> - 不存在绝对的无人
> - 其实只是转移了剥削



### 五、资本积累

#### （一）资本积累

把剩余价值转化为资本，或者说剩余价值的资本化，就是**资本积累**。

资本家获得剩余价值后，如果将其全部用于消费，则生产就在原有规模的基础上重复进行，这叫资本主义**简单再生产**。

**资本主义再生产**的特点是**扩大再生产**。

> **资本主义扩大再生产的源泉**是 —— 资本积累。



#### （二）资本积累的本质

资本积累的本质，就是资本家不断利用无偿占有的工人创造的剩余价值，来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。

> **资本积累的源泉**是 —— 剩余价值。



#### （三）资本积累规模大小的影响因素

- 对工人的剥削程度（正比）
- 劳动生产率的高低（正比）
- 所用资本和所费资本之间的差额（正比）
- 资本家垫付资本的大小（正比）



#### （四）资本的有机构成

##### 资本的技术构成

由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫做**资本的技术构成**。

> 80块钱买了4斤面，20块钱买了1个工人。
>
> 4斤面 : 1个工人 = 资本的技术构成



##### 资本的价值构成

资本可分为**不变资本（C）**和**可变资本（V）**，这两部分资本价值之间的比例，叫做**资本的价值构成**。

> 80块钱买面的钱，20块钱买工人
>
> 80块钱 : 20块钱 = 资本的价值构成
>
> 技术构成和价值构成实质上是一样的，只是技术构成是物比物，价值构成是钱比钱。



##### 资本的有机构成

这种由资本技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成，叫做**资本的有机构成**。通常用 C : V 来表示。

> **例1：**假设我现在只要2斤面（40块钱），要2个工人（40块钱）。技术构成发生了变化，价值构成也变了。
>
> 价值构成之所以会变，是由于技术构成变化导致的，此时的价值构成就是有机构成。
>
> **例2：**还是4斤面，1个工人（20元），但面粉涨价了，4斤面（100元）。技术构成没有发生变化，但价值构成变了。
>
> 这个价值构成的变化，不是由技术构成变化导致的，此时的价值构成就不是有机构成。



##### 失业理论

在资本主义生产过程中，资本有机构成（C : V）呈现不断提高趋势。（C越来越大，V越来越少）

资本有机构成提高，可变资本相对量减少，资本对劳动力的需求日益相对地减少，结果就不可避免地造成大批工人失业，形成相对过剩人口。

> 失业是积累的结果。

资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。

> 资本积累 ——> 资本有机构成提高 ——> 相对剩余人口过剩（失业） ——> 贫富差距拉大（两极分化）——> 资本主义灭亡



> 失业对于资本主义制度来说，是顽疾。只要资本主义存在，失业就不可避免。
>
> 社会主义虽然也有失业，但不是顽疾。失业称为发展中的问题，靠进一步深化改革不断发展来解决。



### 六、剩余价值的循环

#### （一）产业资本在循环过程中的三个阶段

产业资本在循环过程中要经历三个不同阶段，与此相联系的是资本依次执行三种不同职能：

- 第一个阶段是**购买阶段**，产业资本执行的是**货币资本**的职能；
- 第二个阶段是**生产阶段**，产业资本执行的是**生产资本**的职能；
- 第三个阶段是**售卖阶段**，产业资本执行的是**商品资本**的职能。



#### （二）产业资本运动的两个基本条件

- 一是产业资本的三种职能形式必须在**空间上同时并存**；
- 二是产业资本的三种职能形式必须在**时间上继起**。



#### （三）资本的周转

##### 资本的周转

资本是在运动中增殖的，资本周而复始、不断反复的循环，就叫**资本的周转**。



##### 影响资本周转快慢的关键因素

- 资本周转时间
- 生产资本中固定资本和流动资本的构成

> 马克思对资本的三个不同维度的划分

|            | 内容                         | 依据                             |
| ---------- | ---------------------------- | -------------------------------- |
| 第一次划分 | 不变资本与可变资本           | 是否能增殖（是否能带来剩余价值） |
| 第二次划分 | 货币资本、生产资本和商品资本 | 资本执行的不同职能形式           |
| 第三次划分 | 固定资本和流动资本           | 资本的周转方式                   |

> **例题：**资本家经营的畜牧场中的种牛，属于
>
> A. 不变资本
>
> B. 可变资本
>
> C. 固定资本
>
> D. 生产资本
>
> 答：ACD



#### （四）社会再生产的核心问题

社会再生产的核心问题是**社会总产品的实现问题**，即**社会总产品的价值补偿和实物补偿问题**。

> 东西能不断卖出去，原材料能不断买回来。



将资本家区分为两大类：

- 第一部类：生产生产资料的部门

- 第二部类：生产生活资料的部门

商品的价值构成：

- C（不变资本） + V（可变资本） + M（剩余价值）

社会再生产的实现条件：

- 第一部类 V + M = 第二部类 C

> 等式严重失衡，导致经济危机。



#### （五）经济危机

经济危机的发生，实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径。

这种强制性地恢复平衡，是以社会经济生活的严重混乱以及社会资源和财富的极大浪费为代价的。



### 七、剩余价值的分配

#### （一）资本主义工资

##### 资本主义工资的本质

在资本主义制度下，工人工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。



##### 资本主义工资的表现

工资表现为 ”劳动的价格“ 或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义剥削关系。



#### （二）资本家为掩盖剥削

##### 成本价格

>  C（不变资本） + V（可变资本）



##### 利润 R

> M（剩余价值）



##### 平均利润率

> 行业间竞争形成的



##### 平均利润

> 按照平均利润率获取的利润
>
> 平均利润 = 成本 x 平均利润率



##### 生产价格

> 生产价格 = 成本价格 + 平均利润
>
> 资本家卖东西是按生产价格卖的，不是按成本价格卖的。

> 价值规律在自由竞争的资本主义时期的表现形式：
>
> - 价格围绕生产价格上下波动。



##### 超额利润

>  超额剩余价值

> 当平均利润率已经形成时，超额利润仍然存在。
>
> - 平均利润率是行业间竞争形成的
> - 超额利润是行业内企业间竞争形成的



在利润平均化规律作用下，产业资本家获得产业利润，商业资本家获得商业利润，银行资本家获得银行利润，土地所有者获得地租。

> 各路资本家按照等量资本获得等量利润的原，瓜分由工人创造的剩余价值。



### 八、马克思剩余价值理论的意义

马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配，揭示了剩余价值的运动规律，创立了剩余价值理论。

剩余价值理论深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。

剩余价值理论是马克思主义经济理论的基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器。

**由于唯物史观和剩余价值的发现，社会主义由空想变为科学。**



### 九、资本主义的基本矛盾与经济危机

#### （一）资本主义的基本矛盾

**生产资料资本主义私人占有** 和 **生产社会化**之间的矛盾。

这是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体体现。



#### （二）资本主义经济危机的本质特征

**生产相对过剩**是资本主义经济危机的本质特征。

> 不是社会人民真的不需要，而是生产过于盲目导致多生产了某些东西，其他部类没有足够的东西跟你换，只能浪费掉。



#### （三）经济危机的可能性

是由货币作为支付手段和流通手段引起的。

> 如果没有货币，社会只是物物交换的话，是不会造成经济危机的。



#### （四）资本主义经济危机爆发的根本原因

资本主义经济危机爆发的根本原因是**资本主义的基本矛盾**，这种基本矛盾具体表现为两个方面：

- 表现为生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；
- 表现为个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。



#### （五）经济危机的四个阶段

- 危机（本质阶段）
- 萧条
- 复苏
- 高涨





