# 第一章 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

## 第一节 马克思主义的创立和发展

[TOC]

### 一、马克思主义和马克思主义基本原理

#### （一）马克思主义

> **马克思主义**是由马克思、恩格斯创立，为他们的后继者所发展的科学理论体系，是关于无产阶级和人类解放的科学。



#### （二）马克思理论体系的三大组成部分

- 马克思主义哲学
- 马克思主义政治经济学
- 科学社会主义



#### （三）马克思主义基本原理

> **马克思主义基本原理**是对马克思主义的**立场**、**观点**和**方法**的集中概括。



### 二、马克思主义的创立

#### （一）马克思主义产生的社会根源、阶级基础和思想渊源

##### 社会根源 —— 资本主义经济的发展为马克思主义的产生提供了经济、社会历史条件

> 资本主义固有矛盾的发展，预示着未来社会革命的性质和历史发展的方向，这为马克思主义的产生提供了经济、社会的条件和基础。

##### 阶级基础 —— 无产阶级在反对资产阶级的斗争中逐步走向自觉，对科学理论的指导提出了强烈的需求

> 随着机器大工业对工场手工业、雇佣劳动制度对封建生产关系的取代，社会日益分裂为两大阶级 —— 无产阶级和资产阶级，它们之间的矛盾在社会生活中的地位日益突出。
>
> 19世纪30-40年代法、英、德的三大工人运动（法国里昂工人的两次起义、英国宪章运动、德国西里西亚纺织工人起义）标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。
>
> 但是，这几次工人运动均遭失败。这就迫切需要总结无产阶级斗争的实践经验，形成科学的革命理论，用以指导无产阶级的解放斗争。

##### 思想根源 —— 19世纪西欧三大先进思潮为马克思主义的创立提供了直接的理论来源

> **德国古典哲学**、**英国古典政治经济学**、**英法两国的空想社会主义**为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。
>
> 19世纪的三大科学发现，即**细胞学说**、**能量守恒与转化定律**、**生物进化论**，为马克思主义的产生提供了自然科学前提。



#### （二）《共产党宣言》的发表（1848年）标志着马克思主义的公开问世

> 马克思、恩格斯接受国际性工人组织 “正义者同盟” 的邀请，将其改组为 **“共产主义者同盟”**，并为**世界上第一个无产阶级政党**起草了党纲 —— **《共产党宣言》**。
>
> 1848年2月，《共产党宣言》发表，**标志着马克思主义的公开问世**。



### 三、马克思主义的发展

#### （一）列宁对马克思主义的丰富和发展

> 1. 19世纪70年代到20世纪初，资本主义自由竞争阶段进入垄断阶段，资本主义各国之间政治经济发展不平衡加剧，导致了第一次世界大战的爆发，这充分暴露了帝国主义各国内部的矛盾，称为社会主义革命可能胜利的历史条件。
> 2. 列宁科学地分析了19世纪末20世纪初世界历史条件的变化，认为随着资本主义发展到垄断阶段，经济政治发展的不平衡已成为资本主义发展的绝对规律，提出了社会主义革命可能在一国或数国首先取得胜利的论断。俄国十月革命的胜利，使科学社会主义从理论开始变为现实。



#### （二）中国共产党对马克思主义的丰富和发展

> 1. 中国共产党在长期奋斗中坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，发展了马克思主义，先后产生了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系。
> 2. 习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新理论成果，是21世纪的马克思主义、当代中国的马克思主义。

